---
layout: posts
title: 타입 중첩
category: swift
tags: [Swift]
---
스위프트에는 타입 내부에 타입을 정의하고 구현할 수 있습니다. 
이처럼 타입 내부에 새로운 타입을 선언해 준 것을 중첩 타입(Nested Types)이라고 합니다.  
타입 내부에 새로운 타입을 정의하고 싶다면, 자신의 정의 내부에 새로운 타입을 정의하고 구현해주기만 하면 됩니다.  

**중첩 데이터 타입**  
클래스 내부에 새 클래스, 클래스 내부에 새 구조체, 구조체 내부에 새 열거형 등의 타입을 중첩해서 타입 내부에 새 타입을 정의할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
class Person {
    enum Job {
        case jobless, programmer, student
    }
    
    var job: Job = .jobless
}

class Student: Person {
    enum School {
        case elementary, middle, high
    }
    
    var school: School
    
    init(school: School) {
        self.school = school
        super.init()
        self.job = .student
    }
}

let personJob: Person.Job = .jobless
let studentJob: Student.Job = .student

let student: Student = Student(school: .middle)
print(student.job) // student
print(student.school) // middle
{% endhighlight %}
중첩 데이터 타입을 사용할 때는 자신을 둘러싼 타입(자신이 속해 있는 타입)의 이름을 자신보다 앞에 적어줘야 합니다. 
예를 들어 Person 클래스 내부에 정의한 Job타입을 나타내려면 Person.Job 이라고 표현합니다. 
또, Student 내부의 School 타입을 나타내려면 Student.School 이라고 표현합니다. 
이 순서로 중첩된 타입이 정확히 어떤 역할을 위해 만들어졌는지 더욱 확실히 알 수 있습니다.  

Job 열거형은 Person 내부에 정의되어 있지만 Person을 상속받은 Student 클래스의 중첩 데이터 타입으로도 취급할 수 잇습니다. 
그래서 Person.Job과 Student.Job이라는 표현은 동일하게 사용할 수 있습니다.  

{% highlight swift %}
struct Sports {
    enum GameType {
        case football, basketball
    }
    var gameType: GameType
    
    struct GameInfo {
        var time: Int
        var player: Int
    }
    
    var gameInfo: GameInfo {
        switch self.gameType {
        case .basketball:
            return GameInfo(time: 40, player: 5)
        case .football:
            return GameInfo(time: 90, player: 11)
        }
    }
}

struct ESports {
    enum GameType {
        case online, offline
    }
    
    var gameType: GameType
    
    struct GameInfo {
        var location: String
        var pakage: String
    }
    
    var gameInfo: GameInfo {
        switch self.gameType {
        case .online:
            return GameInfo(location: "www.liveonline.co.kr", pakage: "LOL")
        case .offline:
            return GameInfo(location: "제주", pakage: "SA")
        }
    }
}

var basketball: Sports = Sports(gameType: .basketball)
print(basketball.gameInfo) // (time: 40, player: 5)

var sudden: ESports = ESports(gameType: .offline)
print(sudden.gameInfo) // (location: "제주", Pakage: "SA")

let someGameType: Sports.GameType = .football
let anotherGameType: ESports.GameType = .online
// let errorIfYouWantIt: Sports.GameType = .online // 오류 발생
{% endhighlight %}
위 코드의 중첩 데이터 타입 구현을 보면 Sports 구조체와 Esports 구조체에 각각 GameType과 GameInfo가 있습니다. 
이름이 같은 데이터 타입이지만 각 구조체에 맞게 서로 다른 종류의 게임이 있으며 제공해야 하는 게임 정보도 서로 다릅니다. 
이렇게 이름이 같더라도 역할이 달라야 할 때, 외부에 GameType과 GameInfo 타입을 정의했다면 공용으로 쓰지 못하고 
오히려 혼란만 초래했을 겁니다.  

GameType이나 GameInfo 등의 타입을 다른 타입 내부에 중첩하여 구현한 것과 같이 목적에 따라 타입을 중첩하는 것은 
타입의 목적성을 명확히 하는 데 큰 도움이 됩니다.