---
layout: posts
title: 패턴
category: swift
tags: [Swift]
---
스위프트에는 문법에 응용할 수 있는 다양한 종류의 패턴이 있습니다.  

패턴은 '단독 또는 복합 값의 구조를 나타내는 것'이고, 패턴 매칭은 '코드에서 어떤 패턴의 형태를 찾아내는 행위'라고 할 수 
있습니다. 쉽게 말하자면 '이러이러한 것을 표현하고 싶다'면, '이러이러한 패턴을 통해 표현하면 된다'라고 이해하면 됩니다.  

대부분의 패턴은 switch, if, guard, for 등의 키워드와 아주 친하며 두 개 이상의 키워드가 합을 이뤄 동작합니다. 
대부분의 패턴은 switch 구문에서 강력한 힘을 발휘합니다.  

스위프트의 패턴은 크게 두 종류로 나뉩니다.  
* 값을 해체(추출)하거나 무시하는 패턴 - 와일드카드 패턴, 식별자 패턴, 값 바인딩 패턴, 튜플 패턴  
* 패턴 매칭을 위한 패턴 - 열거형 케이스 패턴, 옵셔널 패턴, 표현 패턴, 타입캐스팅 패턴  

**와일드카드 패턴**  
와일드카드 식별자(_)를 사용한다는 것은 '이 자리에 올 것이 무엇이든간에 상관하지 마라'라는 뜻입니다. 
즉, 와일드카드 식별자가 위치한 곳의 값은 무시합니다. switch 구문에서 사용될 수도 있고, for-in 구문에서도 사용할 수 있습니다. 
{% highlight swift %}
let string: String = "ABC"

switch string {
    //ABC -> 어떤 값이 와도 상관없기에 항상 실행됩니다.
case _: print(string)
}

let optionalString: String? = "ABC"

switch optionalString {
case "ABC"?: print(optionalString) // optionalString이 Optional("ABC")일 때만 실행됩니다.
case _?: print("Has value, but not ABC") // optionalString이 Optional("ABC") 외의 값이 있을때만 실행됩니다.
case nil: print("nil") // 값이 없을 때 실행됩니다.
} //  Optional("ABC")

let rootbro = ("rootbro", 27, "Male")

switch rootbro {
case ("rootbro", _, _): print("Hello rootbro!") // 첫 번째 요소가 "rootbro"일 때만 실행됩니다.
case (_, _, _): print("Who cares~") // 그 외 언제든지 실행됩니다.
} // Hello rootbro!

for _ in 0..<2 {
    print("Hello")
}
// Hello
// Hello
{% endhighlight %}

**식별자 패턴** 
식별자 패턴(Identifier Pattern)은 변수 또는 상수의 이름에 알맞는 값을 어떤 값과 매치시키는 패턴을 말합니다.
{% highlight swift %}
let someValue: Int = 42
{% endhighlight %}
let someValue: Int = 42와 같이 someValue 상수를 선언하는 동시에 42라는 값을 할당하려고 합니다. 
이때 someValue의 타입인 Int와 할당하려는 42의 타입이 매치된다면 someValue는 42라는 값의 식별자가 되므로 
식별자 패턴이 성립됩니다. 이렇게 식별자 패턴이 성립되면 42라는 값은 someValue에 할당됩니다.  

경우에 따라서 식별자 패턴은 값 바인딩 패턴의 일종이라고 할 수도 있습니다.  

**값 바인딩 패턴**  
값 바인딩 패턴(Value-Binding Pattern)은 변수 또는 상수의 이름에 매치된 값을 바인딩하는 것입니다. 
값 바인딩 패턴의 일종인 식별자 패턴은 매칭되는 값을 새로운 이름의 변수 또는 상수에 바인딩합니다. 
예를 들어 튜플의 요소를 해체하여 그에 대응하는 식별자 패턴에 각각의 요소 값을 바인딩하는 것입니다.  

switch 구문에서 많이 사용됩니다. 
{% highlight swift %}
let rootbro = ("rootbro", 27, "Male")

switch rootbro {
// name, age, gender를 rootbro의 각각의 요소와 바인딩합니다.
case let (name, age, gender) : print("Name: \(name), Age: \(age), Gender: \(gender)")
} // Name: rootbro, Age: 27, Gender: Male

switch rootbro {
case (let name, let age, let gender) : print("Name: \(name), Age: \(age), Gender: \(gender)")
} // Name: rootbro, Age, 27, Gender: Male

switch rootbro {
// 값 바인딩 패턴은 와일드카드 패턴과 결합하여 유용하게 사용될 수도 잇습니다.
case (let name, _, let gender) : print("Name: \(name), Gender: \(gender)")
} // Name: yagom, Gender: Male
{% endhighlight %}  

**튜플 패턴**  
튜플 패턴(Tuple Pattern)은 소괄호 내에 쉼표로 분리하는 리스트입니다. 튜플 패턴은 그에 상응하는 튜플 타입과 값을 매치합니다. 
예를 들어 let (x, y): (Int, Int) = (1, 2)와 같이 상수를 선언한다면 (x, y): (Int, Int)라고 사용된 튜플 패턴은 요소가 모두 Int 
타입인 튜플하고만 매치된다는 뜻입니다.  

튜플 패턴을 for-in 구문 또는 변수나 상수 선언에서 사용한다면 와일드카드 패턴, 식별자 패턴, 옵셔널 패턴, 또다른 튜플 패턴 등을 함께 사용할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
let (a): Int = 2
print(a) // 2

let (x, y): (Int, Int) = (1, 2)
print(x) // 1
print(y) // 2

let name: String = "rootbro"
let age: Int = 27
let gender: String? = "Male"

switch (name, age, gender) {
case ("rootbro", _, _): print("Hello rootbro!")
case (_, _, "Male"?): print("Who are you man?")
default: print("I don't know who you are")
} // Hello rootbro!

let points: [(Int, Int)] = [(0, 0), (1, 0), (1, 1), (2, 0), (2, 1)]

for (x, _) in points {
    print(x)
}
// 0
// 1
// 1
// 2
// 2
{% endhighlight %}

**열거형 케이스 패턴**  
열거형 케이스 패턴(Enumeration Case Pattern)은 값을 열거형 타입의 case와 매치시킵니다. 열거형 케이스 
패턴은 switch 구문의 case 레이블과 if, while, guard, for-in 구문의 case 조건에서 볼 수 있습니다. 
만약 연관 값이 있는 열거형 케이스와 매치하려고 한다면 열거형 케이스 패턴에는 반드시 튜플 패턴이 함께해야 합니다.  
{% highlight swift %}
let someValue: Int = 30

if case 0...100 = someValue {
    print("0 <= \(someValue) <= 100")
    // 0 <= 30 <= 100
}

let anotherValue: String = "ABC"

if case "ABC" = anotherValue {
    print(anotherValue)
} // ABC

enum MainDish {
    case pasta(taste: String)
    case pizza(dough: String, topping: String)
    case chicken(withSauce: Bool)
    case rice
}

var dishes: [MainDish] = []

var dinner: MainDish = .pasta(taste: "크림") // 크림 파스타
dishes.append(dinner)

if case .pasta(let taste) = dinner {
    print("\(taste) 파스타")
} // 크림 파스타

dinner = .pizza(dough: "치즈크러스트", topping: "불고기") // 치즈크러스트 불고기 피자
dishes.append(dinner)

func whatIsThis(dish: MainDish) {
    guard case .pizza(let dough, let topping) = dinner else {
        print("It's not a Pizza")
        return
    }
    
    print("\(dough) \(topping) 피자")
}

whatIsThis(dish: dinner) //치즈크러스트 불고기 피자

dinner = .chicken(withSauce: true) // 양념 치킨
dishes.append(dinner)

while case .chicken(let sauced) = dinner {
    print("\(sauced ? "양념" : "후라이드") 치킨")
    break
} // 양념 치킨

dinner = .rice // 밥

dishes.append(dinner)

if case .rice = dinner {
    print("오늘 저녁은 밥입니다.")
} //오늘 저녁은 밥입니다.

for dish in dishes {
    switch dish {
    case let .pasta(taste): print(taste)
    case let .pizza(dough, topping): print("\(dough, topping)")
    case let .chicken(sauced): print(sauced ? "양념" : "후라이드")
    case .rice: print("Just 쌀")
    }
}

// 크림
// ("치즈크러스트", "불고기")
// 양념
// Just 쌀
{% endhighlight %}  

**옵셔널 패턴**  
옵셔널 패턴(Optional Pattern)은 옵셔널 또는 암시적 추출 옵셔널 열거형에 감싸져 있는 값을 매치시킬 때 사용합니다. 
옵셔널 패턴은 식별자 패턴 뒤에 물음표를 넣어 표기하며 열거형 케이스 패턴과 동일한 위치에 자리합니다. 또, 
옵셔널 값을 저장하는 배열의 for-in 구문을 통한 순환에서 nil이 아닌 값을 찾는 데도 유용하게 사용합니다.  

{% highlight swift %}
var optionalValue: Int? = 100

if case .some(let value) = optionalValue {
    print(value)
} // 100

if case let value? = optionalValue {
    print(value)
} // 100

func isItHasValue(_ optionalValue: Int?) {
    guard case .some(let value) = optionalValue else {
        print("none")
        return
    }
    print(value)
}

isItHasValue(optionalValue) // 100

while case .some(let value) = optionalValue {
    print(value)
    optionalValue = nil
} // 100

print(optionalValue) // nil

let arrayOfOptionalInts: [Int?] = [nil, 2, 3, nil, 5]

for case let number? in arrayOfOptionalInts {
    print("Found a \(number)")
}
// Found a 2
// Found a 3
// Found a 5
{% endhighlight %}

**타입캐스팅 패턴**  
타입캐스팅 패턴(Type-Casting Pattern)에는 is 패턴과 as 패턴이 있습니다. is 패턴은 switch의 
case 레이블에서만 사용할 수 있습니다. is 패턴은 is (TYPE_NAME)과 같이 쓸 수 있고 as 패턴은 
SomePattern as (TYPE_NAME)과 같이 쓸 수 있습니다.  

타입캐스팅 패턴은 타입캐스팅을 하거나 타입을 매치시킵니다. is 패턴은 프로그램 실행 중에 값의 타입이 is 우측에 
쓰여진 타입 또는 그 타입의 자식클래스 타입이면 값과 매치시킵니다. 또한 as 연산자와 비슷한 역할을 하지만 반환된 결괏값은 
신경쓰지 않는다는 차이가 있습니다.  

as 패턴은 타입이 매치된다면 매치된 값은 as 패턴이 원하는 타입으로 캐스팅됩니다.  
{% highlight swift %}
let someValue: Any = 100

switch someValue {
    // 타입이 String인지 확인하지만 캐스팅된 값을 사용할 수는 없습니다.
case is String: print ("It's String!")
    // 타입 확인과 동시에 캐스팅까지 완료되어 value에 저장됩니다.
    // 값 바인딩 패턴과 결합된 모습입니다.
case let value as Int: print(value + 1)
default: print("Int도 String도 아닙니다.")
} //101
{% endhighlight %}

**표현 패턴**  
표현 패턴(Expression Pattern)은 표현식의 값을 평가한 결과를 이용하는 것입니다. 
표현 패턴은 switch 구문의 case 레이블에서만 사용할 수 있습니다.  

표현 패턴은 스위프트 표준 라이브러리의 패턴 연산자인 ~= 연산자의 연산 결과가 true를 반환하면 매치시킵니다. 
~= 연산자는 같은 타입의 두 값을 비교할 때 == 연산자를 사용합니다. 
표현 패턴은 정숫값과 정수의 범위를 나타내는 Range 객체와 매치시킬 수도 있습니다.  

~= 연산자를 중복 정의하거나 ~= 연산자를 새로 정의하거나 자신이 만든 타입에 ~= 연산자를 구현해준다면 
자신이 원하는대로 패턴을 완성시킬 수 있습니다. 거기에 더불어 제네릭까지 추가하면 활용도는 더 높아집니다.
{% highlight swift %}
switch 3 {
case 0...5: print("0과 5 사이")
default: print("0보다 작거나 5보다 큽니다")
} //0과 5 사이

var point: (Int, Int) = (1, 2)

//같은 타입 간의 비교이므로 == 연산자를 사용하여 비교할 것입니다.
switch point {
case (0, 0): print("원점")
case(-2...2, -2...2): print("(\(point.0), \(point.1))은 원점과 가깝습니다.")
default: print("point (\(point.0), \(point.1))")
} //(1, 2)는 원점과 가깝습니다.

// String 타입과 Int 타입이 매치될 수 있도록 ~= 연산자를 정의합니다.
func ~=(pattern: String, value: Int) -> Bool {
    return pattern == "\(value)"
}

point = (0, 0)

// 새로 정의된 ~= 연산자를 사용하여 비교합니다.
switch point {
case ("0", "0"): print("원점")
default: print("point (\(point.0), \(point.1))")
} // 원점

struct Person {
    var name: String
    var age: Int
}

let rootbro: Person = Person(name: "rootbro", age: 99)
func ~=(pattern: String, value: Person) -> Bool {
    return pattern == value.name
}
func ~=(pattern: Person, value: Person) -> Bool {
    return pattern.name == value.name && pattern.age == value.age
}

switch rootbro {
case Person(name: "rootbro", age: 99): print("Same Person!!")
case "rootbro": print("Hello rootbro!!")
default: print("I don't know who you are")
} // Same Person!!
{% endhighlight %}
표현 패턴은 프로토콜과 제네릭을 더해 특정 프로토콜을 따르는 타입에 대해서 원하는 패턴을 만들 수 있습니다. 
또 스위프트에서 함수는 일급 객체여서 함수를 함수의 전달인자로 사용할 수 있으므로 함수형 프로그래밍 방식을 따르면 
더욱 재미있는 패턴 효과를 얻을 수 있습니다. 
{% highlight swift %}
protocol Personalize {
    var name: String { get }
    var age: Int { get }
}

struct Person: Personalize {
    var name: String
    var age: Int
}

let rootbro: Person = Person(name: "rootbro", age: 27)

// 제네릭을 사용하여 패턴 연산자를 정의합니다.
func ~=<T: Personalize>(pattern: String, value: T) -> Bool {
    return pattern == value.name
}

func ~=<T: Personalize>(pattern: T, value: T) -> Bool {
    return pattern.name == value.name && pattern.age == value.age
}

// 기존 패턴 연산자가 없더라도 제네릭 패턴 연산자로 똑같이 사용할 수 있습니다.
switch rootbro {
case Person(name: "rootbro", age: 27): print("Same Person!!")
case "rootbro": print("Hello Star!!")
default: print("I don't know who you are")
} // Same Person!!

// 이번엔 제네릭을 사용하여 패턴 연산자를 정의합니다.
// 패턴 자체가 함수임을 유심히 살펴보세요!
func ~=<T: Personalize> (pattern: (T) -> Bool, value: T) -> Bool {
    return pattern(value)
}

// 패턴에 사용할 제네릭 함수입니다.
func young<T: Personalize>(value: T) -> Bool {
    return value.age < 50
}

switch rootbro {
// 패턴결합을 하면 young(star)와 같은 효과를 봅니다.
case young: print("\(rootbro.name) is young")
default: print("\(rootbro.name) is old")
} // rootbro is young

// 패턴에 사용할 제네릭 함수입니다.
func isNamed<T: Personalize>(_ pattern: String) -> ((T) -> Bool) {
    return { (value: T) -> Bool in value.name == pattern }
    // 패턴과 값을 비교할 클로저를 반환합니다.
}

switch rootbro {
case isNamed("root"): print("He is root")
default: print("Another person")
} // Another person

// 연산자가 함수라는 점을 생각해보면 이런 방식으로도 구현할 수 있습니다.
prefix operator ==?

prefix func ==?<T: Personalize>(pattern: String) -> ((T) -> Bool) {
    return isNamed(pattern)
}

switch rootbro {
// 패턴결합을 하면 isNamed("root")(rootbro)와 같은 효과를 봅니다.
case ==?"root": print("He is root")
default: print("Another person")
} // Another person
{% endhighlight %}
단순히 패턴에 함수를 사용하는 것을 넘어서 제네릭을 사용하여 프로토콜을 준수하는 타입 모두가 공통으로 매칭이 될 수 있습니다. 
또한, 사용자정의 연산자를 적극 활용할 수 있으므로 활용법도 무궁무진하게 구상해볼 수 있습니다.