---
layout: posts
title: 모나드
category: swift
tags: [Swift]
---
모나드(Monad)는 특정한 상태로 값을 포장하는 것에서 출발합니다. 
함수객체와 모나드는 특정 기능이 아닌 디자인 패턴 혹은 자료구조라고 할 수 있습니다. 
모나드를 이해하기에 앞서 옵셔널을 파헤쳐 보면서 이해해야 할 몇 가지 개념을 알아보겠습니다.  

**컨텍스트**  
컨텍스트의 사전적 정의를 보면 '맥락', '전후 사정'등 입니다.  
이 포스트에서 컨텍스트는 '콘텐츠를 담은 그 무엇인가'를 뜻합니다. 즉, 물컵에 물이 담겨있으면 물은 콘텐츠고 
물컵은 컨텍스트라고 할 수 있습니다.  

컨텍스트에 대해 알아보기 전에 옵셔널에 대해 말하자면 옵셔널은 열거형으로 구현되어 있어 열거형 case의 연관 값을 통해 
인스턴스 안에 연관 값을 갖는 형태입니다. 옵셔널에 값이 없다면 열거형의 .none case로, 값이 있다면 열거형의 .some(value) 
case로 값을 지니게 됩니다. 옵셔널의 값을 추출한다는 것은 열거형 인스턴스 내부의 .some(value) case의 연관 값을 꺼내오는 것입니다.  

2라는 숫자를 옵셔널로 둘러싸면, 컨텍스트 안에 2라는 콘텐츠가 들어가는 모양새입니다. 
그리고 '컨텍스트는 2라는 값을 가지고 있다'고 말할 수 있습니다. 
만약 값이 없는 옵셔널 상태라면 '컨텍스트는 존재하지만 내부에 값이 없다'고 할 수 있습니다. 
이처럼 콘텐츠와 컨텍스트의 관계를 이해해야만 합니다.  

옵셔널은 some과 none이라는 두 가지의 컨텍스트를 갖습니다. 다음 함수는 Int 타입의 값을 
전달받아 3을 더하여 반환하는 함수입니다.
{% highlight swift %}
func addThree(_ num: Int) -> Int {
    return num + 3
}
{% endhighlight %}
addThree(_:)함수의 전달인자로 컨텍스트에 들어있지 않은 순수 값인 2를 전달하면 정상적으로 함수를 실행할 수 있습니다. 
addThree(_:)함수는 매개변수로 일반 Int 타입의 값을 받기 때문입니다.
{% highlight swift %}
addThree(2) // 5
{% endhighlight %}
그러나 옵셔널을 전달인자로 사용하려고 한다면 오류가 발생합니다. 
순수한 값이 아닌 무언가(여기서 옵셔널의 some)로 둘러싸인 컨텍스트가 전달되었기 때문입니다.
{% highlight swift %}
addThree(Optional(2)) // 오류 발생!
{% endhighlight %}

**함수객체**  
맵은 컨테이너의 값을 변형시킬 수 있는 고차함수입니다. 
그런데 옵셔널 또한 맵 함수를 사용할 수 있습니다. 이 말은 옵셔널이 컨테이너
(컨텍스트가 일종의 컨테이너 역할을 합니다)와 값을 갖고 있다는 소리입니다.
{% highlight swift %}
Optional(2).map(addThree) // Optional(5)
{% endhighlight %}
따라서 따로 함수가 없어도 클로저를 사용할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
var value: Int? = 2
value.map { $0 + 3 } // Optional(5)
value = nil
value.map { $0 + 3 } // nil == Optional.none
{% endhighlight %}

맵을 언급한 이유는 '함수객체란 맵을 적용할 수 있는 컨테이너 타입'이라고 말할 수 있기 때문입니다. 
Array, Dictionary, Set 등 스위프트의 많은 컬렉션 타입은 함수객체입니다.  

함수객체에서 맵이 동작하는 과정은 다음과 같습니다. 
* 맵이 함수를 인자로 받음 ex) addThree(_:)
* 함수객체에 맵이 전달받은 함수를 적용 ex) Optional(2)
* 새로운 함수객체를 반환 ex) Optional(5)  

그리고 다음 코드는 옵셔널의 map 메소드를 구현한 것입니다.
{% highlight swift %}
extension Optional {
    func map<U>(f: (Wrapped) -> U) -> U? {
        switch self {
        case .some(let x): return f(x)
        case .none: return .none
        }
    }
}
{% endhighlight %}
옵셔널의 map(_:) 메소드를 호출하면 옵셔널 스스로 값이 있는지 없는지 switch 구문으로 판단합니다. 
값이 있다면 전달받은 함수에 자신의 값을 적용한 결과값을 다시 컨텍스트에 넣어 반환하고, 그렇지 않다면 
함수를 실행하지 않고 빈 컨텍스트를 반환합니다.  

Optional(2).map(addThree)를 실행했을 때 동작과정은 다음과 같습니다.
* 컨텍스트로부터 값 추출 (2)
* 전달받은 함수 적용 (2+3=5)
* 결과값을 다시 컨텍스트에 담아 반환 (Optional(5))  

만약 값이 없는 Optional.none.map(addThree)와 같은 상황이라면 
컨텍스트에 값이 없으므로 함수를 적용시키지 않습니다. 즉 결과적으로 아무것도 하지 않는다는 뜻입니다. 
그리고 빈 컨텍스트를 다시 반환합니다.  

**모나드**  
모나드(Monad)는 함수객체의 일종으로 맵 함수를 적용할 수 있는, 즉 맵 함수를 지원하는 컨테이너 타입입니다. 
모나드는 거기에 더 나아가 값이 있을지 없을지 모르는 상태를 추가합니다. 즉, 모나드는 값이 있을 수도 있고 없을 수도 있는 
컨텍스트를 갖는 함수객체 타입입니다.  

함수객체는 포장된 값에 함수를 적용할 수 있었습니다. 그래서 모나드도 컨텍스트에 포장된 값을 
처리하여 포장된 값을 컨텍스트에 다시 반환하는 함수를 적용할 수 있습니다. 이와 같은 기능을 수행하는 
플랫맵(FlatMap)이라는 메소드가 있습니다. 플랫맵은 포장된 값을 받아서 값이 있으면 포장을 풀어서 값을 처리한 후 
포장된 값을 반환하고, 값이 없으면 없는 대로 다시 포장하여 반환합니다.  

맵과 같이 플랫맵도 함수를 매개변수로 받고, 옵셔널은 모나드이므로 플랫맵을 사용할 수 있습니다.
짝수면 2를 곱해서 반환하고 짝수가 아니라면 nil을 반환하는 함수가 있을 때, Optional(3)의 플랫맵에 이 함수를 
전달해 보겠습니다.
{% highlight swift %}
func doubledEven(_ num: Int) -> Int? {
    if num % 2 == 0 {
        return num * 2
    }
    return nil
}

Optional(3).flatMap(doubledEven)
// nil == Optional.none
{% endhighlight %}
Optional(3).flatMap(doubledEven)의 동작 과정은 다음과 같습니다.
* 컨텍스트로부터 값 추출
* 추출한 값을 doubledEven 함수에 전달
* 짝수가 아니므로 빈 컨텍스트 반환

Optional.none.flatMap(doubledEven)과 같이 빈 컨텍스트에서 플랫맵을 사용하면 
플랫맵은 아무것도 하지 않고 결국 다시 빈 컨텍스트를 반환하게 됩니다. 
플랫맵과 맵과의 차이점은 내부의 값을 알아서 더 추출해준다는 것입니다. 
플랫맵은 내부에 포장된 값도 추출해낼 수 있습니다. 
{% highlight swift %}
let optionalArr: [Int?] = [1, 2, nil, 5]

let mappedArr: [Int?] = optionalArr.map { $0 }
let flatmappedArr: [Int] = optionalArr.flatMap{ $0 }

print(mappedArr) //[Optional(1), Optional(2), nil, Optional(5)]
print(flatmappedArr) //[1, 2, 5]
{% endhighlight %}
이 코드에서 optionalArr은 이중 컨테이너의 형태를 띄고 있습니다.
Array라는 컨테이너의 내부에 Optional이라는 형태의 컨테이너들이 여러 개 들어가 있는 형태입니다. 
이 배열의 맵 메소드와 플랫맵 메소드를 각각 호출해 본다면 다른 결과를 볼 수 있습니다.  

맵 메소드를 사용한 결과는 Array내부에 값이 있으면 그 값을 그저 클로저의 코드에서만 실행하고 결과를 다시 
Array컨테이너에 담기만 합니다. 그러나 플랫맵을 통해 클로저를 실행하면 알아서 내부 컨테이너까지 값을 추출합니다. 
그렇기 때문에 mappedArr은 다시 [Int?] 타입이 되며, flatmappedArr은 [Int] 타입이 됩니다.  
다음 코드는 삼중 컨테이너에 중첩된 맵과 플랫맵을 사용한 코드입니다.
{% highlight swift %}
let multipleContainer = [[1, 2, Optional.none], [3, Optional.none], [4, 5, Optional.none]]

let mappedMultipleContainer = multipleContainer.map{ $0.map{ $0 } }
let flatmappedMultipleContainer = multipleContainer.flatMap{ $0.flatMap{ $0 } }
print(mappedMultipleContainer)
//[[Optional(1), Optional(2), nil], [Optional(3), nil], [Optional(4), Optional(5), nil]]
print(flatmappedMultipleContainer)
//[1, 2, 3, 4, 5]
{% endhighlight %}
결과에서 볼 수 있듯이 컨테이너 내부의 데이터에 다시 맵을 적용했을 때와 플랫맵을 적용했을 때의 결과는 확연히 다릅니다. 
플랫맵은 내부의 값을 1차원적으로 펼쳐놓는 작업도 하기 때문에, 값을 꺼내어 모두 동일한 위상으로 펼쳐놓는 모양새를 갖출 수 있습니다.  

스위프트에서 옵셔널에 관련된 여러 컨테이너의 값을 처리할 때, 바인딩을 통해 체인 형식으로 사용할 수 있기에 
맵보다는 플랫맵이 더욱 유용하게 쓰일 수 있습니다. 

Int 타입을 String 타입으로, 그리고 String을 Int타입으로 변환하는 과정을 체인형식으로 구현한 코드입니다.
{% highlight swift %}
func stringToInt(str: String) -> Int? {
    return Int(str)
}
func intToString(integer: Int) -> String? {
    return "\(integer)"
}

var optionalString: String? = "2"

var result: Any = optionalString.flatMap(stringToInt).flatMap(intToString).flatMap(stringToInt)
print(result) //Optional(2)
result = optionalString.map(stringToInt) // 더 이상 체인 연결 불가
print(result) //Optional(Optional(2))
{% endhighlight %}
플랫맵을 사용하여 체인을 연결했을 때 결과는 옵셔널 타입입니다. 
그러나 맵을 사용하여 체인을 연결하면 옵셔널의 옵셔널 형태로 반환됩니다. 
그 이유는 플랫맵은 함수의 결과값에 값이 있다면 추출해서 평평하게 만드는 과정을 내포하고, 
맵은 그렇지 않기 때문입니다. 맵은 옵셔널 타입의 값을 옵셔널이라는 컨테이너 안에 다시 집어넣어 반환하고, 
플랫맵은 추출 작업을 통해 옵셔널에서 꺼내온 값을 다시 옵셔널에 넣어주기 때문에 이같은 연쇄 연산도 가능한 것입니다.
{% highlight swift %}
public func map<U>(_ transform: (Wrapped) throws -> U) rethrows -> U?
public func flatMap<U>(_ transform: (Wrapped) throws -> U) rethrows -> U?
{% endhighlight %}
옵셔널의 map과 flatMap의 정의를 보면 결과가 왜 이렇게 나오는지 조금 더 명확해집니다. 
맵에서 전달받는 함수 transform은 포장된 값을 매개변수로 갖고 U를 반환하는 함수입니다. 
예를들어 stringToInt(_:)는 String 타입을 전달받고 Int? 타입을 반환합니다. 
U 대신 Int?를 대입해보면 String 옵셔널의 맵에 stringToInt(_:) 함수를 전달하면 
최종 반환 타입이 Int??가 됩니다.  

반면 플랫맵이 전달받는 transform은 포장된 값을 매개변수로 갖고 U?를 반환하는 함수입니다. 위와 똑같이 생각해보면 
U? == Int?가 됩니다. 즉 U == Int가 되기 때문에 플랫맵의 동작 결과는 최종적으로 Int? 타입을 반환하게 됩니다.  

플랫맵은 체이닝 중간에, 연산에 실패하는 경우나 값이 없어지는 경우 이외에는 별도의 예외 처리 없이 빈 컨테이너를 반환합니다.
{% highlight swift %}
func stringToInt(str: String) -> Int? {
    return Int(str)
}
func intToString(integer: Int) -> String? {
    return "\(integer)"
}
func intToNil(param: Int) -> String? {
    return nil
}
var optionalString: String? = "2"

var result: Any =
    optionalString.flatMap(stringToInt).flatMap(intToNil).flatMap(stringToInt)
print(result) //nil
{% endhighlight %}
flatMap(intToNil)부분에서 nil을 반환받기 때문에 이후에 호출되는 메소드는 옵셔널 체이닝같이 
무시합니다. 이것이 가능한 이유는 옵셔널이 모나드이기 때문입니다.