---
layout: posts
title: 익스텐션
category: swift
tags: [Swift]
---
익스텐션(Extension)은 스위프트의 강력한 기능 중 하나로 구조체, 클래스, 열거형, 프로토콜 타입에 새로운 기능을 추가할 수 있습니다.  

스위프트의 익스텐션이 타입에 추가할 수 있는 기능은 다음과 같습니다.  
* 연산 타입 프로퍼티 / 연산 인스턴스 프로퍼티 
* 타입 메소드 / 인스턴스 메소드
* 이니셜라이저
* 서브스크립트
* 중첩 타입
* 특정 프로토콜을 준수할 수 있도록 기능 추가  

익스텐션은 타입에 새로운 기능을 추가할 수는 있지만, 기존에 존재하는 기능을 재정의할 수는 없습니다. 
상속과 익스텐션을 비교햐보겠습니다. 이 둘은 비슷해보이지만 실제 성격은 많이 다릅니다. 
클래스의 상속은 특정 타입을 물려받아 하나의 새로운 타입을 정의하고 추가 기능을 구현하는 수직 확장이지만, 
익스텐션은 기존의 타입에 기능을 추가하는 수평 확장입니다. 
|        | 상속                   | 익스텐션                                               |
|--------|------------------------|--------------------------------------------------------|
| 확장   | 수직 확장              | 수평 확장                                              |
| 사용   | 클래스 타입에서만 사용 | 클래스, 구조체, 프로토콜, 제네릭 등 모든 타입에서 사용 |
| 재정의 | 재정의 가능            | 재정의 불가                                            |  

외부 라이브러리나 프레임워크를 가져다 사용한다면 원본 소스를 수정할 수 없습니다. 이처럼 외부에서 가져온 타입에 
내가 원하는 기능을 추가하고자 할 때 익스텐션을 사용합니다. 상속을 받지 않아도 되며, 
구조체와 열거형에도 기능을 추가할 수 있으므로 익스텐션은 매우 편리합니다.  

**익스텐션 문법**  
익스텐션은 extension이라는 키워드를 사용하여 선언합니다. 
{% highlight swift %}
extension 확장할 타입 이름 {
    // 타입에 추가될 새로운 기능 구현
}
{% endhighlight %}
익스텐션은 기존에 존재하는 타입이 추가로 다른 프로토콜을 채택할 수 있도록 확장할 수도 있습니다. 
이런 경우에는 프로토콜 이름을 나열해줍니다.
{% highlight swift %}
extension 확장할 타입 이름: 프로토콜 1, 프로토콜 2, 프로토콜 3 {
    // 프로토콜 요구사항 구현
}
{% endhighlight %}

**연산 프로퍼티**  
익스텐션을 통해서 타입에 연산 프로퍼티를 추가할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
extension Int {
    var isEven: Bool {
        return self % 2 == 0
    }
    
    var isOdd: Bool {
        return self % 2 == 1
    }
}

print(1.isEven) //false
print(2.isEven) //true
print(1.isOdd) //true
print(2.isOdd) //false

var number: Int = 3
print(number.isOdd) // false
print(number.isEven) // true
{% endhighlight %}
또한 static 키워드를 사용하여 타입 연산 프로퍼티를 추가할 수도 있습니다. 
익스텐션으로 연산 프로퍼티를 추가할 수는 있지만, 저장 프로퍼티는 추가할 수 없습니다. 또, 
타입에 정의되어 있는 기존의 프로퍼티에 프로퍼티 감시자를 추가할 수도 없습니다.  

**메소드**  
익스텐션을 통해 타입에 메소드를 추가할 수 있습니다. 
{% highlight swift %}
extension Int {
    func multiply(by n: Int) -> Int {
        return self * n
    }
    
    mutating func multiplySelf(by n: Int) {
        self = self.multiply(by: n)
    }
}
extension Int {
    static func isIntTypeInstance(_ instance: Any) -> Bool {
        return instance is Int
    }
}

print(3.multiply(by: 2)) //6
print(4.multiply(by: 5)) //20

var number: Int = 3

number.multiplySelf(by: 2)
print(number) //6

number.multiplySelf(by: 3)
print(number) //18

print(Int.isIntTypeInstance(number)) //true
print(Int.isIntTypeInstance(3)) //true
print(Int.isIntTypeInstance(3.0)) //false
print(Int.isIntTypeInstance("3")) //false
{% endhighlight %}
익스텐션을 통해 Int 타입에 여러 종류의 메소드를 추가했습니다. 
여러 기능을 여러 익스텐션 블록으로 나눠서 구현해도 전혀 문제가 없습니다. 
관련 기능별로 하나의 익스텐션 블록에 묶어주는 것도 좋습니다.  

**이니셜라이저**  
타입의 정의 부분에 이니셜라이저를 추가하지 않더라도 익스텐션을 통해 이니셜라이저를 추가할 수 있습니다. 
하지만 익스텐션으로 클래스 타입에 편의 이니셜라이저는 추가할 수 있지만, 지정 이니셜라이저는 추가할 수 없습니다. 지정 이니셜라이저와 
디이니셜라이저는 반드시 클래스 타입의 구현부에 위치해야 합니다.
{% highlight swift %}
extension String {
    init(intTypeNumber: Int) {
        self = "\(intTypeNumber)"
    }
    init(doubleTypeNumber: Double) {
        self = "\(doubleTypeNumber)"
    }
}

let stringFromInt: String = String(intTypeNumber: 100)
let stringFromDouble: String = String(doubleTypeNumber: 100.0)

class Person {
    var name: String
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
}

extension Person {
    convenience init() {
        self.init(name: "Unknown")
    }
}

let someOne: Person = Person()
print(someOne.name) // "Unknown"
{% endhighlight %}
익스텐션으로 값 타입(열거형, 구조체 등)에 이니셜라이저를 추가했을 때, 해당 값 타입이 다음 
조건을 모두 성립한다면 익스텐션으로 사용자정의 이니셜라이저를 추가한 이후에도 해당 타입의 기본 이니셜라이저와 
멤버와이즈 이니셜라이저를 호출할 수 있습니다.
* 모든 저장 프로퍼티에 기본값이 있습니다.
* 타입에 기본 이니셜라이저와 멤버와이즈 이니셜라이저 외에 추가 사용자정의 이니셜라이저가 없습니다.  

익스텐션을 통해 추가하는 이니셜라이저는 타입의 기존 이니셜라이저가 갖는 책무를 동일하게 수행해야 합니다. 
즉, 이니셜라이저 호출이 종료되는 시점까지 인스턴스가 정상적으로 완벽하게 초기화되는 것을 책임져야 합니다.
{% highlight swift %}
struct Size {
    var width: Double = 0.0
    var height: Double = 0.0
}

struct Point {
    var x: Double = 0.0
    var y: Double = 0.0
}

struct Rect {
    var origin: Point = Point()
    var size: Size = Size()
}

let defaultRect: Rect = Rect()
let memberwiseRect: Rect = Rect(origin: Point(x: 2.0, y: 2.0), size: Size(width: 5.0, height: 5.0))

extension Rect {
    init(center: Point, size: Size) {
        let originX: Double = center.x - (size.width / 2)
        let originY: Double = center.y - (size.height / 2)
        self.init(origin: Point(x: originX, y: originY), size: size)
    }
}

let centerRect: Rect = Rect(center: Point(x: 4.0, y: 4.0), size: Size(width: 3.0, height: 3.0))
{% endhighlight %}
Size 구조체와 Point 구조체의 모든 저장 프로퍼티는 기본값을 가지며, 추가로 사용자정의 이니셜라이저를 구현하지 않았기 때문에 
기본 이니셜라이저와 멤버와이즈 이니셜라이저를 사용할 수 있습니다. 그렇기 때문에 익스텐션에서 추가해주는 새로운 이니셜라이저는 
멤버와이즈 이니셜라이저에게 초기화를 위임해줄 수 있습니다.  

**서브스크립트**  
익스텐션을 통해 타입에 서브스크립트를 추가할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
extension String {
    subscript(appedValue: String) -> String {
        return self + appedValue
    }
    
    subscript(repeatCount: UInt) -> String {
        var str: String = ""
        for _ in 0..<repeatCount {
            str += self
        }
        return str
    }
}

print("abc"["def"]) //"abcdef"
print("abc"[3]) //"abcabcabc"
{% endhighlight %}  

**중첩 데이터 타입**  
익스텐션을 통해 타입에 중첩 데이터 타입(Nested Types)를 추가할 수 있습니다. 
{% highlight swift %}
extension Int {
    enum Kind {
        case negative, zero, positive
    }
    
    var Kind: Kind {
        switch self {
        case 0: return .zero
        case let x where x > 0: return .positive
        default: return .negative
        }
    }
}

print(1.Kind) //positive
print(0.Kind) //zero
print((-1).Kind) //negative
{% endhighlight %}
익스텐션을 통해 Int 타입에 Kind라는 열거형 타입과 Kind 타입의 연산 프로퍼티를 추가해주었습니다. 
Kind 프로퍼티는 인스턴스가 양수인지 음수인지 0인지 판단하여 Kind를 반환하는 연산 프로퍼티입니다.