---
layout: posts
title: 옵셔널 체이닝과 빠른종료
category: swift
tags: [Swift]
---
옵셔널을 좀 더 편리하게 사용할 수 있는 옵셔널 체이닝과 빠른 종료(Early Exit)에 대해 알아보겠습니다.  

**옵셔널 체이닝**  
옵셔널 체이닝은 옵셔널에 속해 있는 nil일지도 모르는 프로퍼티, 메소드, 서브스크립션 등을 가져오거나 
호출할 때 사용할 수 있는 일련의 과정입니다. 옵셔널에 값이 있다면 프로퍼티, 메소드, 서브스크립트 등을 
호출할 수 있고, 옵셔널이 nil이라면 프로퍼티, 메소드, 서브스크립트 등은 nil을 반환합니다. 
즉 옵셔널을 반복 사용하여 옵셔널이 체인처럼 서로 꼬리를 물고 있는 모양이기 때문에 옵셔널 체이닝이라고 부릅니다. 
중첩된 옵셔널 중 하나라도 값이 존재하지 않는다면 결과적으로 nil이 반환됩니다.  

옵셔널 체이닝은 프로퍼티나 메소드 또는 서브스크립트를 호출하고 싶은 옵셔널 변수나 상수 뒤에 물음표(?)를 붙여 표현합니다. 
옵셔널이 nil이 아니라면 정상적으로 호출될 것이고, nil이라면 결과 값으로 nil을 반환할 것입니다. 결과적으로 nil이 
반환될 가능성이 있으므로 옵셔널 체이닝의 반환 값은 항상 옵셔널입니다.  

다음은 예제에 사용할 기본 클래스입니다.
{% highlight swift %}
class Room { // 호실
    var number: Int // 호실 번호
    
    init(number: Int) {
        self.number = number
    }
}

class Building {
    var name: String
    var room: Room?
    
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
}

struct Address { // 주소
    var province: String // 광역시/도
    var city: String // 시/군/구
    var street: String // 도로명
    var building: Building? // 건물
    var detailAddress: String? // 건물 외 상세주소
}

class Person { // 사람
    var name: String // 이름
    var address: Address? // 주소
    
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
}
{% endhighlight %}
사람의 정보를 표현하는 Person 클래스는 이름이 있으며 주소를 옵셔널로 갖습니다.  
주소 정보는 Address 구조체이며 주소에는 광역시/도, 시/군/구, 도로명이 필수이며 건물 정보나 
상세 정보를 기재할 수 있도록 되어있습니다. 건물 정보는 Building 클래스이며 건물은 이름과 호실의 정보를 갖습니다. 
호실 정보는 Room 클래스이며 각 호실은 번호를 갖습니다.  

그리고 rootbro라는 인스턴스를 생성합니다.
{% highlight swift %}
let rootbro: Person = Person(name: "rootbro")
{% endhighlight %}

다음은 옵셔널 체이닝과 강제 추출을 사용하여 프로퍼티에 접근하는 코드입니다
{% highlight swift %}
let rootbroRoomOptionalChaining: Int? = rootbro.address?.building?.room?.number //nil
let rootbroRoomOptionalUnwraping: Int = rootbro.address!.building!.room!.number //오류
{% endhighlight %}
아직 rootbro에 주소, 건물, 호실 정보가 없기때문에 nil이 반환됩니다.  
그러나 강제 추출에서는 nil인 프로퍼티에 접근하려고 하기 때문에 런타임 오류가 발생합니다.  

이번에는 옵셔널 바인딩을 이용하여 rootbro의 호실에 접근해보겠습니다.
{% highlight swift %}
let rootbro: Person = Person(name: "rootbro")
var roomNumber: Int? = nil
if let rootbroAddress: Address = rootbro.address {
    if let rootbroBuilding: Building = rootbroAddress.building {
        if let rootbroRoom: Room = rootbroBuilding.room {
            roomNumber = rootbroRoom.number
        }
    }
}

if let number: Int = roomNumber {
    print(number)
} else {
    print("Can not find room number")
}
{% endhighlight %}

이번에는 옵셔널 체이닝과 옵셔널 바인딩을 결합하여 표현해보겠습니다.
{% highlight swift %}
let rootbro: Person = Person(name: "rootbro")

if let roomNumber: int = rootbro.address?.building?.room?.number {
    print(roomNumber)
} else {
    print("Can not find room number")
}
{% endhighlight %}
이렇게 옵셔널 체이닝과 바인딩을 결합해서 사용하면 코드가 훨씬 간결해집니다.  
옵셔널 바인딩을 통해 nil이 아님을 확인하는 동시에 roomNumber라는 상수로 받아올 수 있습니다.  

또한 위 코드에서 옵셔널 체이닝을 실행할 때, rootbro의 address가 nil이기때문에 더 이상 다음 체인의 
building을 체크하지 않고 nil을 반환합니다.  

이처럼 옵셔널 체이닝을 통해 한 단계뿐만 아니라 여러 단계로 복잡하게 중첩된 옵셔널 프로퍼티나 메소드 등에 매번 
nil체크를 하지 않아도 손쉽게 접근할 수 있습니다. 또한 옵셔널 체이닝을 통해 값을 받아오기만 하는 것이 아니라 
반대로 값을 할당해줄 수도 있습니다. 
{% highlight swift %}
rootbro.address = Address(province: "서울", city: "서울시 광진구", street: "긴고랑로", building: nil, detailAddress: nil)
rootbro.address?.building = Building(name: "oo아파트")
rootbro.address?.building?.room = Room(number: 0)
rootbro.address?.building?.room?.number = 502

print(rootbro.address?.building?.room?.number) / Optional(502)
{% endhighlight %}
옵셔널 체인에 존재하는 프로퍼티를 실제로 할당해준 후 옵셔널 체이닝을 통해 값이 정상적으로 반환되는 것을 확인할 수 있습니다.  

옵셔널 체이닝을 통해 서브스크립트나 메소드도 호출이 가능합니다.  
옵셔널의 서브스크립트를 사용하고자 할 때는 대괄호([])보다 앞에 물음표(?)를 표기해주어야 합니다.  
이는 서브스크립트 외에도 언제나 옵셔널 체이닝을 사용할 때의 규칙입니다.
{% highlight swift %}
let optionalArray: [Int]? = [1,2,3]
optionalArray?[1] //2
var optionalDictionary: [String: [Int]]? = [String: [Int]]()
optionalDictionary?["numberArray"] = optionalArray
optionalDictionary?["numberArray"]?[2] //3
{% endhighlight %}

**빠른종료**  
빠른종료(Early Exit)의 핵심 키워드는 guard입니다. guard는 if와 유사하게 Bool타입의 값으로 
동작하는 기능입니다. if와 다르게 guard는 항상 else가 따라와야 하며 guard 뒤에 따라오는 Bool값이 
false라면 else의 블록 내부 코드를 실행하게 됩니다.  
이때 else 구문의 블록 내부에는 꼭 자신보다 상위으 코드 블록을 종료하는 코드가 들어가게 됩니다. 
그래서 특정 조건에 부합하지 않다는 판단이 되면 재빠르게 코드 블록의 실행을 종료할 수 있습니다.  

{% highlight swift %}
guard Bool 타입 값 else {
    예외사항 실행문
    제어문 전환 명령어
}
{% endhighlight %}

guard를 사용하면 if 코드를 훨씬 간결하게 표현할 수 있습니다.  
if를 사용하면 예외사항을 else로 처리해야 하지만 예외사항만을 처리하고 싶다면 guard를 사용하는 것이 훨씬 간편합니다.

{% highlight swift %}
for i in 0...3 {
    if i == 2 {
        print(i)
    } else {
        continue
    }
}

// guard 를 사용한 코드
for i in 0...3 {
    guard i == 2 else {
        continue
    }
    print(i)
}
{% endhighlight %}
Bool 타입의 값으로 guard를 동작시킬 수 있지만 옵셔널 바인딩의 역할도 할 수 있습니다.  
guard 뒤에 따라오는 옵셔널 바인딩 표현에서 옵셔널의 값이 있는 상태라면 guard에서 옵셔널 바인딩된 상수를 
guard가 실행된 아래 코드부터 함수 내부의 지역상수처럼 사용할 수 있습니다.

{% highlight swift %}
func greet(_ person: [String: String]) {
    guard let name: String = person["name"] else {
        return
    }
    print("Hello \(name)")
    
    guard let location: String = person["location"] else {
        print("I hope the weather is nice near you")
        return
    }
    print("I hope the weather is nice in \(location)")
}

var personInfo: [String: String] = [String: String]()
personInfo["name"] = "rootbro"

greet(personInfo) //Hello rootbro
                  //I hope the weather is nice near you
personInfo["location"] = "Korea"

greet(personInfo) //Hello rootbro
                  //I hope the weather is nice in Korea
{% endhighlight %}

guard를 통해 옵셔널 바인딩 된 상수는 greet(_:)함수 내에서 지역상수처럼 사용된 것을 볼 수 있습니다. 
또한 if let 바인딩보다는 조금 더 깔끔하고 명료하게 사용할 수 있습니다.  
조금 더 구체적인 조건을 추가하고 싶다면 쉼표(,)로 추가조건을 나열해주면 됩니다.  
추가된 조건은 Bool 타입 값이어야 합니다. 또, 쉼표로 추가된 조건은 AND 논리연산과 같은 결과를 줍니다.  
즉, 쉼표를 &&로 치환해도 같은 결과를 얻을 수 있다는 뜻입니다.

{% highlight swift %}
func enterClub(name: String?, age: Int?) {
    guard let name: String = name, let age: Int = age, age>19, name.isEmpty == false else {
        print("You are too young to enter the club")
        return
    }
    print("Welcome \(name)!")
}
{% endhighlight %}

guard의 한계는 자신을 감싸는 코드 블록이 return, break 등의 제어문 전환 명령어를 쓸 수 없는 상황이라면 사용이 불가능하다는 점입니다. 
함수나 메소드, 반복문 등 특정 블록 내부에 위치하지 않는다면 사용이 제한됩니다.