---
layout: posts
title: 프로토콜
category: swift
tags: [Swift]
---
프로토콜(Protocol)은 특정 역할을 하기 위한 메소드, 프로퍼티, 기타 요구사항 등의 청사진을 정의합니다. 
구조체, 클래스, 열거형은 프로토콜을 채택해서 특정 기능을 실행하기 위한 프로토콜의 요구사항을 실제로 구현할 수 있습니다. 
어떤 프로토콜의 요구사항을 모두 따르는 타입은 '해당 프로토콜을 준수한다'고 표현합니다. 
프로토콜은 정의를 하고 제시를 할 뿐이지 스스로 기능을 구현하지는 않습니다.  

**프로토콜 정의**  
프로토콜은 구조체, 클래스, 열거형의 모양과 비슷하게 정의할 수 있으며 protocol 키워드를 사용합니다.
{% highlight swift %}
protocol 프로토콜 이름 {
    프로토콜 정의
}
{% endhighlight %}
구조체, 클래스, 열거형 등에서 프로토콜을 채택하려면 타입 이름 뒤에 콜론(:)을 붙여준 후 채택할 프로토콜 이름을 쉼표(,)로 구분하여 
명시해줍니다. 
{% highlight swift %}
struct SomeStruct: Aprotocol, AnotherProtocol {
    //구조체 정의
}
class SomeClass: Aprotocol, AnotherProtocol {
    //클래스 정의
}
enum SomeEnum: Aprotocol, AnotherProtocol {
    //열거형 정의
}
{% endhighlight %}
각 타입이 Aprotocol과 AnotherProtocol을 채택한 모습입니다. 
만약 클래스가 다른 클래스를 상속받는다면 상속받을 클래스 이름 다음에 채택할 프로토콜을 나열해줍니다.
{% highlight swift %}
class SomeClass: SuperClass, Aprotocol, AnotherProtocol {
    // 클래스 정의
}
{% endhighlight %}
SomeClass는 SuperClass를 상속받으며 동시에 Aprotocol, AnotherProtocol을 채택한 클래스입니다.  

  
프로토콜은 타입이 특정 기능을 실행하기 위해 필요한 기능을 요구합니다. 프로토콜이 자신을 채택한 타입에 요구하는 사항은 프로퍼티나 메소드와 같은 기능들입니다.  

**프로퍼티 요구**  
프로토콜은 자신을 채택한 타입이 어떤 프로퍼티를 구현해야 하는지 요구할 수 있습니다. 
그렇지만 프로토콜은 그 프로퍼티의 종류(연산, 저장 등)는 따로 신경쓰지 않고 프로토콜이 요구하는 프로퍼티의 이름과 
타입만 맞도록 구현해주면 됩니다.  

프로토콜의 프로퍼티 요구사항은 항상 var키워드를 사용한 변수 프로퍼티로 정의합니다. 
읽기와 쓰기가 모두 가능한 프로퍼티는 프로퍼티의 정의 뒤에 { get set } 이라고 명시하며, 
읽기 전용 프로퍼티는 프로퍼티의 정의 뒤에 { get } 이라고 명시해줍니다.
{% highlight swift %}
protocol SomeProtocol {
    var settableProperty: String { get set }
    var notNeedToBeSettableProperty: String { get }
}

protocol AnotherProtocol {
    static var someTypeProperty: Int { get set }
    static var anotherTypeProperty: Int { get }
}
{% endhighlight %}
SomeProtocol에 정의된 settableProperty는 읽기와 쓰기 모두를 요구했고, notNeedToBeSettableProperty는 
읽기만 가능하다면 어떻게 구현되어도 상관없다는 요구사항입니다.  

타입 프로퍼티를 요구하려면 static 키워드를 사용합니다. 
AnotherProtocol에 정의된 프로퍼티는 모두 타입프로퍼티를 요구합니다.
{% highlight swift %}
protocol Sendable {
    var from: String { get }
    var to: String { get }
}

class Message: Sendable {
    var sender: String
    var from: String {
        return self.sender
    }
    var to: String
    
    init(sender: String, receiver: String) {
        self.sender = sender
        self.to = receiver
    }
}

class Mail: Sendable {
    var from: String
    var to: String
    
    init(sender: String, receiver: String) {
        self.from = sender
        self.to = receiver
    }
}
{% endhighlight %}
Sendable 프로토콜은 from과 to 프로퍼티를 요구합니다. 그래서 Sendable 프로토콜을 채택한 Message, 
Mail 클래스는 모두 from과 to를 갖습니다. 다만 Message 클래스의 from 프로퍼티는 읽기 전용 연산 프로퍼티라는 점이 
Mail 클래스의 from 과 다릅니다. Sendable 프로토콜에서 요구한 프로퍼티는 읽기 가능한 프로퍼티였지만 
실제로 프로토콜을 채택한 클래스에서 구현할 때는 읽고 쓰기가 가능한 프로퍼티로 구현해도 전혀 문제가 없습니다.  

**메소드 요구**  
프로토콜은 특정 인스턴스 메소드나 타입 메소드를 요구할 수도 있습니다. 메소드의 이름, 매개변수, 반환 타입 등만 작성하며 
가변 매개변수도 허용합니다. 프로토콜의 메소드 요구에서는 매개변수 기본값을 지정할 수 없습니다. 
타입 메소드를 요구할 때는 static 키워드를 명시합니다. 
static 키워드를 사용하여 요구한 타입 메소드를 클래스에서 실제로 구현할 때는 static이나 class 키워드 어느 쪽을 사용해도 무방합니다.
{% highlight swift %}
// 수신 기능
protocol Receiveable {
    func received(data: Any, from: Sendable)
}

// 발신 기능
protocol Sendable {
    var from: Sendable { get }
    var to: Receiveable? { get }
    
    func send(data: Any)
    
    static func isSendableInstance(_ instance: Any) -> Bool
}
// 수신, 발신이 가능한 Message 클래스
class Message: Sendable, Receiveable {
    var from: Sendable {
        return self
    }
    
    // 상대방은 수신 기능이 있는 객체여야 함.
    var to: Receiveable?
    
    // 메시지 발신
    func send(data: Any) {
        guard let receiver: Receiveable = self.to else {
            print("Message has no receiver")
            return
        }
        //수신 가능한 인스턴스의 received 메소드 호출
        receiver.received(data: data, from: self.from)
    }
    // 메시지 수신
    func received(data: Any, from: Sendable) {
        print("Message received \(data) from \(from)")
    }
    
    class func isSendableInstance(_ instance: Any) -> Bool {
        if let sendableInstance: Sendable = instance as? Sendable {
            return sendableInstance.to != nil
        }
        return false
    }
}

// 수신, 발신이 가능한 Mail 클래스
class Mail: Sendable, Receiveable {
    var from: Sendable {
        return self
    }
    
    var to: Receiveable?
    
    func send(data: Any) {
        guard let receiver: Receiveable = self.to else {
            print("Mail has no receiver")
            return
        }
        receiver.received(data: data, from: self.from)
    }
    func received(data: Any, from: Sendable) {
        print("Mail received \(data) from \(from)")
    }
    
    // static 메소드이므로 상속이 불가능
    static func isSendableInstance(_ instance: Any) -> Bool {
        if let sendableInstance: Sendable = instance as? Sendable {
            return sendableInstance.to != nil
        }
        return false
    }
}

// 두 Message 인스턴스 생성
let myPhoneMessage: Message = Message()
let yourPhoneMessage: Message = Message()

// 아직 수신받을 인스턴스가 없습니다.
myPhoneMessage.send(data: "Hello") // Message has no receiver

// Message 인스턴스는 발신과 수신이 모두 가능하므로 메시지를 주고 받을 수 있습니다.
myPhoneMessage.to = yourPhoneMessage
myPhoneMessage.send(data: "Hello") // Message received Hello from Message

// 두 Mail 인스턴스를 생성
let myMail: Mail = Mail()
let yourMail: Mail = Mail()

myMail.send(data: "Hi") // Mail has no receiver

myMail.to = yourMail
myMail.send(data: "Hi") // Mail received Hi from Mail

myMail.to = myPhoneMessage
myMail.send(data: "Bye") // Message received Bye from Mail

// String은 Sendable 프로토콜을 준수하지 않습니다.
Message.isSendableInstance("Hello") //false
// Mail과 Message는 Sendable프로토콜을 준수합니다.
Message.isSendableInstance(myPhoneMessage) //true

// yourPhoneMessage는 to 프로퍼티가 설정되지 않아서 보낼 수 없는 상태입니다.
Message.isSendableInstance(yourPhoneMessage) // false
Mail.isSendableInstance(myPhoneMessage) // true
Mail.isSendableInstance(myMail) //true
{% endhighlight %}
Message와 Mail 클래스는 Sendable과 Receiveable 프로토콜을 준수합니다. 
그래서 두 프로토콜에서 요구하는 프로퍼티와 메소드를 모두 구현해야 합니다.  

Mail과 Message 클래스의 isSendableInstance(_:) 메소드는 각각 class와 static 타입 메소드로 구현했습니다. 
프로토콜에서 static 키워드를 통해 타입 메소드를 요구했지만 클래스에서 실제로 구현할때는 사용하는 클래스의 특성에 따라 골라 사용해주면 됩니다.  

**타입으로서의 프로토콜**  
프로토콜은 요구만 하고 스스로 기능을 구현하지는 않습니다. 그렇지만 프로토콜은 코드에서 완전한 하나의 타입으로 사용되기에 여러 위치에서 
프로토콜을 타입으로 사용할 수 있습니다.  
* 함수, 메소드, 이니셜라이저에서 매개변수 타입이나 반환 타입으로 사용될 수 있습니다.
* 프로퍼티, 변수, 상수 등의 타입으로 사용될 수 있습니다.
* 배열, 딕셔너리 등 컨테이너 요소의 타입으로 사용될 수 있습니다.  
또, 프로토콜은 스위프트의 다른 타입들과 마찬가지로 이름을 정할 때 대문자 카멜케이스를 사용합니다.  

**가변 메소드 요구**  
프로토콜이 어떤 타입이든 간에 인스턴스 내부의 값을 변경해야 하는 메소드를 요구하려면 프로토콜의 메소드 정의 앞에 
mutating 키워드를 명시해야 합니다. 참조 타입인 클래스의 메소드 앞에는 mutating 키워드를 명시하지 않아도 
인스턴스 내부 값을 바꾸는 데 문제가 없지만, 값 타입인 구조체와 열거형의 메소드 앞에는 
mutating 키워드를 붙인 가변 메소드 요구가 필요합니다. 프로토콜에 mutating을 사용한 메소드 요구가 있다고 하더라도 
클래스 구현에서는 mutating을 써주지 않아도 됩니다.  
{% highlight swift %}
protocol Resettable {
    mutating func reset()
}

class Person: Resettable {
    var name: String?
    var age: Int?
    
    func reset() {
        self.name = nil
        self.age = nil
    }
}

struct Point: Resettable {
    var x: Int = 0
    var y: Int = 0
    
    mutating func reset() {
        self.x = 0
        self.y = 0
    }
}

enum Direction: Resettable {
    case east, west, south, north, unknown
    
    mutating func reset() {
        self = Direction.unknown
    }
}
{% endhighlight %}
Resettable 프로토콜에서 가변 메소드를 요구하지 않는다면, 값 타입의 인스턴스 내부 값을 변경하는 mutating 메소드는 구현이 불가능합니다.  

**이니셜라이저 요구**  
프로토콜은 특정한 이니셜라이저를 요구할 수도 있습니다. 
프로토콜은 이니셜라이저의 매개변수를 지정하기만 할 뿐, 중괄호를 포함한 이니셜라이저 구현은 하지 않습니다.
{% highlight swift %}
protocol Named {
    var name: String { get }
    
    init(name: String)
}
struct Pet: Named {
    var name: String
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
}
class Person: Named {
    var name: String
    
    required init(name: String) {
        self.name = name
    }
}
{% endhighlight %}
구조체는 상속할 수 없기 때문에 이니셜라이저 요구에 대해 크게 신경쓸 필요가 없지만 클래스의 경우라면 조금 다릅니다.
클래스에서는 이니셜라이저 요구에 부합하는 이니셜라이저를 구현할 때는 required 식별자를 붙인 요구 이니셜라이저로 구현해야 합니다. 
만약 클래스 자체가 상속받을 수 없는 final 클래스라면 required 식별자를 붙여줄 필요가 없습니다. 
상속할 수 없는 클래스의 요청 이니셜라이저 구현은 무의미하기 때문입니다.  

만약 특정 클래스에 프로토콜이 요구하는 이니셜라이저가 이미 구현되어 있는 상황에서 그 클래스를 상속받은 클래스가 있다면, 
required와 override 식별자를 모두 명시하여 프로토콜에서 요구하는 이니셜라이저를 구현해주어야 합니다.
{% highlight swift %}
class School {
    var name: String
    
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
}

class MiddleSchool: School, Named {
    required override init(name: String) {
        super.init(name: name)
    }
}
{% endhighlight %}
프로토콜은 일반 이니셜라이저 외에도 실패 가능한 이니셜라이저를 요구할 수도 있습니다. 
실패 가능항 이니셜라이저를 요구하는 프로토콜을 준수하는 타입은 해당 이니셜라이저를 구현할 때 
실패 가능한 이니셜라이저로 구현해도, 일반적인 이니셜라이저로 구현해도 무방합니다.  

**프로토콜 상속과 클래스 전용 프로토콜**  
프로토콜은 하나 이상의 프로토콜을 상속받아 기존 프로토콜의 요구사항보다 더 많은 요구사항을 추가할 수 있습니다. 
프로토콜 상속 문법은 클래스의 상속문법과 유사합니다.
{% highlight swift %}
protocol Readable {
    func read()
}

protocol Writeable {
    func write()
}

protocol ReadSpeakable: Readable {
    func speak()
}

protocol ReadWriteSpeakable: Readable, Writeable {
    func speak()
}

class SomeClass: ReadWriteSpeakable {
    func read() {
        print("Read")
    }
    func write() {
        print("Write")
    }
    func speak() {
        print("Speak")
    }
}
{% endhighlight %}
ReadSpeakable 프로토콜은 Readable 프로토콜을 상속받았고 
ReadWriteSpeakable 프로토콜은 Readable, Writeable을 상속받았습니다. 
결과적으로 SomeClass는 세 프로토콜이 요구하는 read(), speak(), write() 메소드를 모두 구현해야 합니다.  

프로토콜의 상속 리스트에 class 키워드를 추가해 프로토콜이 클래스 타입에만 채택될 수 있도록 제한할 수도 있습니다. 
프로토콜의 상속 리스트의 맨 처음에 class 키워드가 위치해야 합니다.
{% highlight swift %}
protocol ClassOnlyProtocol: class, Readable, Writeable {

}
{% endhighlight %}

**프로토콜 조합과 프로토콜 준수 확인**  
하나의 매개변수가 여러 프로토콜을 모두 준수하는 타입이어야 한다면 하나의 매개변수에 여러 프로토콜을 한 번에 조합하여 요구할 수 있습니다. 
프로토콜을 조합하여 요구할 때는 SomeProtocol & AnotherProtocol 과 같이 표현합니다. 
또, 하나의 매개변수가 프로토콜을 둘 이상 요구할 때도 &를 여러 프로토콜 이름 사이에 써주면 됩니다  

더불어 특정 클래스의 인스턴스 역할을 할 수 있는지 함께 확인할 수 있습니다. 구조체나 열거형 타입은 조합할 수 없습니다. 그리고 
조합 중 클래스 타입은 한 타입만 조합할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
protocol Named {
    var name: String { get }
}

protocol Aged {
    var age: Int { get }
}

struct Person: Named, Aged {
    var name: String
    var age: Int
}

class Car: Named {
    var name: String
    
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
}

class Truck: Car, Aged {
    var age: Int
    
    init(name: String, age: Int) {
        self.age = age
        super.init(name: name)
    }
}

func celebrateBirthday(to celebrator: Named & Aged) {
    print("Happy birthday \(celebrator.name)!! Now you are \(celebrator.age)")
}

let rootbro: Person = Person(name: "rootbro", age: 27)
celebrateBirthday(to: rootbro) // Happy birthday rootbro!! Now you are 27

let myCar: Car = Car(name: "Boong Boong")
// celebrateBirthday(to: myCar) //오류 발생!! Aged를 충족하지 못함
// var someVariable: Car & Truck & Aged //클래스&프로토콜 조합에서 클래스 타입은 한 타입만 조합 가능

var someVariable: Car & Aged // Car 클래스의 인스턴스 역할도 수행할 수 있고, Aged 프로토콜을 준수하는 인스턴스만 할당 가능

someVariable = Truck(name: "Truck", age: 5) // Truck 인스턴스는 Car 클래스 역할을 할 수 있고, Aged 프로토콜을 준수함
{% endhighlight %}
타입캐스팅에 사용하던 is와 as 연산자를 통해 대상이 프로토콜을 준수하는지 확인할 수도 있고, 
특정 프로토콜로 캐스팅할 수 있습니다. 프로토콜을 준수하는지 확인하거나 다른 프로토콜로 캐스팅하는 방법은 타입캐스팅 방법과 똑같습니다.  
* is 연산자를 통해 해당 인스턴스가 특정 프로토콜을 준수하는지 확인할 수 있습니다.
* as? 다운캐스팅 연산자를 통해 다른 프로토콜로 다운캐스팅을 시도해볼 수 있습니다.
* as! 다운캐스팅 연산자를 통해 다른 프로토콜로 강제 다운캐스팅 할 수 있습니다.  
{% highlight swift %}
print(rootbro is Named) // true
print(rootbro is Aged) // true

print(myCar is Named) //true
print(myCar is Aged) // false

if let castedInstance: Named = rootbro as? Named {
    print("\(castedInstance) is Named")
} // Person is Named

if let castedInstance: Aged = myCar as? Aged {
    print("\(castedInstance) is Aged")
} // 캐스팅 실패 출력 없음
{% endhighlight %}

**프로토콜의 선택적 요구**  
프로토콜의 요구사항 중 일부를 선택적 요구사항으로 지정할 수 있습니다. 다만 먼저 고려해야 할 사항이 있습니다. 
선택적 요구사항을 정의하고 싶은 프로토콜은 @objc 속성이 부여된 프로토콜이어야 합니다. 
@objc 속성은 해당 프로토콜을 Objective-C 코드에서 사용할 수 있도록 만드는 역할을 합니다.  

여기서 더 생각해보아야 할 것은 @objc 속성이 부여되는 프로토콜은 Objective-C 클래스를 상속받은 클래스에서만 
채택할 수 있다는 것입니다. 즉, 열거형이나 구조체 등에서는 @objc 속성이 부여된 프로토콜은 아예 채택할 수 없습니다.  

선택적 요구를 하면 프로토콜을 준수하는 타입에 해당 요구사항을 필수로 구현할 필요가 없습니다. 
선택적 요구사항은 optional 식별자를 요구사항의 정의 앞에 붙여주면 됩니다. 
만약 메소드나 프로퍼티를 선택적 요구사항으로 요구하게 되면 그 요구사항의 타입은 자동적으로 옵셔널이 됩니다. 
메소드의 매개변수나 반환 타입이 옵셔널이 된 것이 아니라 메소드(함수) 자체의 타입이 옵셔널이 되는 것입니다.  

선택적 요구사항은 그 프로토콜을 준수하는 타입에 구현되어 있지 않을 수 있기 때문에 옵셔널 체이닝을 통해 호출할 수 있습니다. 
프로퍼티뿐만 아니라 메소드도 마찬가지입니다.
{% highlight swift %}
@objc protocol Moveable {
    func walk()
    @objc optional func fly()
}

// 걷기만 할 수 있는 호랑이
class Tiger: NSObject, Moveable {
    func walk() {
        print("Tiger walks")
    }
}

// 걷고 날 수 있는 새
class Bird: NSObject, Moveable {
    func walk() {
        print("Bird walks")
    }
    func fly() {
        print("Bird flys")
    }
}

let tiger: Tiger = Tiger()
let bird: Bird = Bird()

tiger.walk() // Tiger walks
bird.walk() // Bird walks
bird.fly() //Bird flys

var movebleInstance: Moveable = tiger
movebleInstance.fly?() //응답 없음

movebleInstance = bird
movebleInstance.fly?() // Bird flys
{% endhighlight %}
Moveable 프로토콜 변수에 할당되었을 때는 인스턴스의 타입에 실제로 fly()메소드가 구현되어 있는지 알 수 없으므로 
옵셔널 체인을 이용하여 fly() 메소드 호출을 시도했습니다.  

**프로토콜 변수와 상수**  
프로토콜 이름을 타입으로 갖는 변수 또는 상수에는 그 프로토콜을 준수하는 타입의 어떤 인스턴스라도 할당할 수 있습니다.  

**위임을 위한 프로토콜**  
위임(Delegation)은 클래스나 구조체가 자신의 책임이나 임무를 다른 타입의 인스턴스에게 위임하는 디자인 패턴입니다. 
책무를 위임하기 위해 정의한 프로토콜을 준수하는 타입은 자신에게 위임 될 일정 책무를 할 수 있다는 것을 보장합니다. 
그렇기 때문에 다른 인스턴스에게 자신이 해야할 일을 믿고 맡길 수 있습니다.  

위임 패턴은 애플의 프레임워크에서 사용하는 주요한 패턴 중 하나입니다. 언어 자체로의 기능이 아닌 
하나의 디자인 패턴이지만 애플의 프레임워크에서 중요하게 사용됩니다. 
애플의 프레임워크에 사용하는 위임 패턴을 위해 다양한 프로토콜이 'xxxDelegate'라는 식의 이름으로 정의되어 있습니다. 
예를 들어 UITableView 타입의 인스턴스가 해야 하는 일을 위임받아 처리하는 인스턴스는 UITableViewDelegate프로토콜을 
준수하면 됩니다. UITableViewDelegate 프로토콜을 준수하는 인스턴스는 UITableView의 인스턴스가 해야하는 일을 대신 처리해줄 수 있습니다.