---
layout: posts
title: 옵셔널
category: swift
tags: [Swift, IOS]
---
옵셔널은 스위프트의 특징 중 하나인 Safe(안전성)을 문법으로 담보하는 기능입니다.  
이는 변수나 상수 등에 값이 있다는 것을 보장할 수 없다, 변수 또는 상수의 값이 nil일 수도 있다는 것을 의미합니다.  
옵셔널과 옵셔널이 아닌 값은 다른 타입으로 인식하기 때문에 컴파일할 때 바로 오류를 걸러낼 수 있습니다.  
0이나 빈 문자열을 대입했다면 0과 빈 문자열이라는 값이 들어간 것이지, 값이 없는 것이 아닙니다.  
변수 또는 상수에 정말 값이 없을 때만 nil로 표현합니다.  
옵셔널의 의미는 변수 또는 상수가 nil일 수도 있으므로 사용에 주의하라는 뜻으로 받아들일 수 있습니다.  
그리고 값이 없는 옵셔널 변수 또는 상수에 접근하면 런타임 오류가 발생합니다.  

**옵셔널 사용**  
{% highlight swift %}
var myName: String?
myName = "RootBro"
print(myName) //RootBro
myName = nil
print(myName) //nil
{% endhighlight %}  

또한 옵셔널은 열거형으로 옵셔널은 다음과 같이 구현되어 있습니다.  
{% highlight swift %}
public enum Optional<Wrapped> : ExpressibleByNilLiteral {
    case none
    case some(Wrapped)
    public init(_ some: Wrapped)
    // ...
}
{% endhighlight %}

옵셔널은 제네릭이 적용된 열거형입니다.
여기서 알아야 할 것은 옵셔널이 값을 갖는 케이스와 그렇지 못한 케이스 두 가지로 정의되어 있다는 것입니다.  
nil일 때는 none 케이스, 값이 있으면 some 케이스가 되는데, 연관 값으로 Wrapped가 있습니다.  
옵셔널에 값이 있으면 some의 연관 값인 Wrapped에 할당됩니다.  
즉 옵셔널이라는 열거형에 보호되어 래핑되어 있는 모습이라고 볼 수 있습니다.  

**옵셔널 추출**  
열거형의 some 케이스에 숨어있는 옵셔널의 값을 옵셔널이 아닌 값으로 추출하는 방법에 대해 알아보겠습니다.  
옵셔널 추출에는 다음과 같은 방법이 있습니다.  
* 강제 추출(Forced Unwrapping)
* 옵셔널 바인딩(Optional Binding)
* 암시적 추출 옵셔널(Implicitly Unwrapped Optionals)  

  

(1) 강제 추출(Forced Unwrapping)  
옵셔널 강제 추출은 가장 간단하지만, 런타임 오류가 일어날 가능성이 높은 가장 위험한 방법입니다.  
또한, 옵셔널을 만든 의미가 무색해지는 방법이기도 합니다.  
옵셔널의 값을 강제 추출하려면 옵셔널 값 뒤에 !를 붙여주면 강제로 추출하여 반환합니다.  
강제 추출 시 옵셔널에 값이 없는 nil이라면 런타임 오류가 발생합니다.  

{% highlight swift %}
var myName: String? = "RootBro"
var rootBro: String = myName! //옵셔널이 아닌 변수에는 옵셔널 값이 들어갈 수 없으므로 추출해서 할당해야 합니다.
myName = nil
rootBro = myName! //런타임 에러
if myName != nil { //조건문을 이용해 안전하게 처리할 수 있습니다.
    print(myName)
} else {
    print("nil")
}
{% endhighlight %}  
런타임 오류의 가능성을 항상 내포하기 때문에 강제 추출은 사용을 지양해야 합니다.  

(2) 옵셔널 바인딩(Optional Binding)  
옵셔널 바인딩은 옵셔널에 값이 있는지 확인할 때 사용합니다.  
만약 옵셔널에 값이 있다면 옵셔널에서 추출한 값을 일정 블록안에서 사용할 수 있는 상수나 변수로  
할당해서 옵셔널이 아닌 형태로 사용할 수 있도록 해줍니다.  
옵셔널 바인딩은 if 또는 while 과 결합하여 사용할 수 있습니다.  

{% highlight swift %}
var myName: String? = "RootBro"

if let name = myName {
    print(name)
} else {
    print("nil")
}
{% endhighlight %}
name 임시 상수는 if구문을 실행하는 블록 안쪽에서만 사용할 수 있습니다.  
즉 블록 밖에서는 사용할 수 없고, else에서도 사용할 수 없습니다.  
또한 상수로 사용하지 않고 변수로 사용하고 싶다면 if var를 통해 변수로 할당이 가능합니다.  
위 예제에서는 if와 else만 사용했지만 else if도 추가할 수 있습니다.

옵셔널 바인딩을 통해 한 번에 여러 옵셔널의 값을 추출할 수도 있습니다.  
,를 사용해 바인딩 할 옵셔널을 나열하면 됩니다. 단, 바인딩하려는 옵셔널 중 하나라도 값이 없다면,  
해당 블록 내부의 명령문은 실행되지 않습니다.  

{% highlight swift %}
var name1: String? = "Root"
var name2: String?

if let myName = name1, let yourName = name2 { //yourName에 바인딩이 되지 않아 실행되지 않음.
    print("\(myName)&\(yourName)")
}

name2 = "Bro"

if let myName = name1, let yourName = name2 { //Root&Bro
    print("\(myName)&\(yourName)")
}
{% endhighlight %}  


(3)암시적 추출 옵셔널(Implicitly Unwrapped Optionals)  
때때로 nil을 할당하고 싶지만, 옵셔널 바인딩으로 추출하기 귀찮거나 로직상 nil때문에  
매우 드물지만 런타임 오류가 발생하지 않을 것 같다는 확신이 들때 사용합니다.  
암시적 추출 옵셔널을 사용하려면 ?대신 !를 사용해주면 됩니다.  
암시적 추출 옵셔널로 지정된 타입은 일반 값처럼 사용할 수 있으며,  
옵셔널이기 때문에 nil도 할당할 수 있습니다. 그러나 nil이 할당되어 있을 때  
접근하면 런타임 에러가 발생합니다.

{% highlight swift %}
var myName: String! = "RootBro"
print(myName) //RootBro
myName = nil

//암시적 추출 옵셔널도 옵셔널이므로 바인딩을 사용할 수 있습니다.
if var name = myName {
    print(name)
} else {
    print("nil")
}
{% endhighlight %}

옵셔널을 사용할 때는 강제 추출 또는 암시적 추출 옵셔널을 사용하기보다는  
옵셔널 바인딩을 사용하는 편이 훨씬 안전합니다.