---
layout: posts
title: 접근제어
category: swift
tags: [Swift, IOS]
---
접근제어는 코드끼리 상호작용을 할 때 파일 간 또는 모듈 간에 접근을 제한할 수 있는 기능입니다.  
접근제어를 통해 코드의 상세 구현은 숨기고 허용된 기능만 사용하는 인터페이스를 제공할 수 있습니다.  

**접근제어의 필요성**  
객체지향 프로그래밍 패러다임에서 중요한 캡슐화와 은닉화를 구현하는 이유는 외부에서 보거나 접근하면 안 되는 코드가 있기 때문입니다.  
불필요한 접근으로 의도치 않은 결과를 초래하거나 꼭 필요한 부분만 제공을 해야하는데 전체 코드가 노출될 가능성이 있을 때 접근제어를 이용합니다.  
프로그래머에게 우리가 의도한 대로 코드를 작성하도록 유도할 수 있습니다.  

**모듈과 소스파일**  
접근제어는 접근수준(Access Level)키워드를 통해 구현할 수 있습니다. 각 타입(클래스, 구조체, 열거형 등)에 특정 접근수준을 지정할 수 있고, 
타입 내부의 프로퍼티, 메소드, 이니셜라이저, 서브스크립트 각각에도 접근수준을 지정할 수 있습니다.  
키워드는 open, public, internal, fileprivate, private 총 다섯 가지가 있습니다.  
스위프트의 접근수준은 기본적으로 모듈과 소스파일에 따라 구분합니다.  

| 접근수준                | 키워드      | 범위           | 비고              |
|-------------------------|-------------|----------------|-------------------|
| 개방 접근수준           | open        | 모듈 외부까지  | 클래스에서만 사용 |
| 공개 접근수준           | public      | 모듈 외부까지  |                   |
| 내부 접근수준           | internal    | 모듈 내부      |                   |
| 파일외부비공개 접근수준 | fileprivate | 파일 내부      |                   |
| 비공개 접근수준         | private     | 기능 정의 내부 |                   |


**공개 접근수준, public**  
public 키워드로 접근수준이 지정된 요소는 어디서든 쓰일 수 있습니다.  
공개 접근수준은 주로 프레임워크에서 외부와 연결될 인터페이스를 구현하는데 많이 쓰입니다.  
우리가 사용하는 스위프트의 기본 요소는 모두 공개 접근수준으로 구현되어 있다고 생각하면 됩니다.  

**개방 접근수준, open**  
open 키워드로 지정할 수 있는 개방 접근수준은 공개 접근수준 이상으로 높은 접근 수준이며, 클래스와 클래스의 멤버에서만 사용할 수 있습니다.  
기본적으로 public과 비슷하지만 다음과 같은 차이점이 있습니다.  
* 개방 접근수준을 제외한 다른 모든 접근수준의 클래스는 그 클래스가 정의된 모듈 안에서만 상속 가능
* 개방 접근수준을 제외한 다른 모든 접근수준의 클래스 멤버는 해당 멤버가 정의된 모듈 안에서만 재정의 가능
* 개방 접근수준의 클래스는 그 클래스가 정의된 모듈 밖의 다른 모듈에서도 상속 가능
* 개방 접근수준의 클래스 멤버는 해당 멤버가 정의된 모듈 밖의 다른 모듈에서도 재정의 가능  

클래스를 개방 접근수준으로 명시하는 것은 그 클래스를 다른 모듈에서도 부모클래스로 사용하겠다는 목적으로 클래스를 설계하고 코드를 작성했음을 의미합니다.  

**내부 접근수준, internal**  
internal 키워드로 지정하는 내부 접근수준은 기본적으로 모든 요소에 암묵적으로 지정하는 기본 접근수준입니다.  
내부 접근수준으로 지정된 요소는 소스파일이 속해 있는 모듈 어디에서든 쓰일 수 있습니다. 다만 그 모듈을 가져다 쓰는 외부 모듈에서는 접근할 수 없습니다. 
보통 외부에서 사용할 클래스나 구조체가 아니며, 모듈 내부에서 광역적으로 사용할 경우 내부 접근수준을 지정합니다.  

**파일외부비공개 접근수준, fileprivate**  
파일외부비공개(file-private) 접근수준으로 지정된 요소는 그 요소가 구현된 소스파일 내부에서만 사용할 수 있습니다.  
해당 소스파일 외부에서 값이 변경되거나 함수를 호출하면 부작용이 생길 수 있는 경우에 사용하면 좋습니다.  

**비공개 접근수준, private**  
비공개(private) 접근수준은 가장 한정적인 범위입니다. 비공개 접근수준으로 지정된 요소는 그 기능을 정의하고 구현한 범위 내에서만 사용할 수 있습니다. 
비공개 접근수준으로 지정한 기능은 심지어 같은 소스파일 안에 구현한 다른 타입이나 기능에서도 사용할 수 없습니다.

**접근제어 구현 참고사항**  
모든 타입에 적용되는 접근수준의 규칙은 '상위 요소보다 하위 요소가 더 높은 접근수준을 가질 수 없다'입니다.  
예를 들어 private으로 정의한 구조체 내부의 프로퍼티를 internal이나 public으로 정의할 수 없습니다.  
또, 함수의 매개변수로 특정 접근수준이 부여된 타입이 전달되거나 반환된다면, 그 타입의 접근수준보다 함수의 접근수준이 높게 설정될 수 없습니다.  

{% highlight swift %}
//AClass.swift 파일과 Common.swift 파일이 같은 모듈에 속해 있을 경우

//AClass.swift
class AClass {
    func internalMethod()  {}
    fileprivate func filePrivateMethod() {}
    var internalProperty = 0
    fileprivate var filePrivateProperty = 0
}

//Common.swift
let aInstance:AClass = AClass()
aInstance.internalMethod() // 같은 모듈이므로 호출 가능
aInstance.filePrivateMethod() // 다른 파일이므로 호출 불가
aInstance.internalProperty = 1 // 같은 모듈이므로 접근 가능
aInstance.filePrivateProperty = 1 // 다른 파일이므로 접근 불가
{% endhighlight %}
이렇게 접근수준에 따라 접근이 불가능한 경우가 생기기 때문에 프레임워크를 만들 때는 다른 모듈에서 특정 기능에 접근할 수 있도록 
API로 사용할 기능을 public으로 지정해주어야 합니다. 그 외의 요소는 내부 접근수준 또는 비공개 접근수준으로 적절히 설정하면 됩니다. 
열거형의 접근수준을 구현할 때는 열거형 내부의 각 case별로 따로 접근수준을 부여할 수는 없습니다.  
각 case의 접근수준은 열거형 자체의 접근수준을 따릅니다. 또한 열거형의 원시 값 타입과 연관 값의 타입으로 열거형의 접근수준보다 낮은 접근수준의 타입이 올 수는 없습니다.  

{% highlight swift %}
private typealias PointValue = Int

// 오류 - PointValue가 Point보다 접근수준이 낮기 때문에 원시 값으로 사용할 수 없습니다.
enum Point: PointValue {
    case x, y
}
{% endhighlight %}

**private과 fileprivate**  
ƒileprivate으로 지정한 요소는 같은 파일이라면 어떤 코드에서도 접근할 수 있습니다.  
그러나 private으로 지정한 요소는 같은 파일 내부에 다른 타입의 코드가 있더라도 접근이 불가능합니다.  
그러나 자신을 확장하는 익스텐션 코드가 같은 파일에 존재하는 경우에는 접근할 수 있습니다.

{% highlight swift %}
public struct SomeType {
    private var privateVariable = 0
    fileprivate var fileprivateVariable = 0
}

// 같은 타입의 익스텐션에서는 private 요소에 접근 가능
extension SomeType {
    public func publicMethod() {
        print("\(self.privateVariable), \(self.fileprivateVariable)")
    }
    
    private func privateMethod() {
        print("\(self.privateVariable), \(self.fileprivateVariable)")
    }
    
    fileprivate func fileprivateMethod() {
        print("\(self.privateVariable), \(self.fileprivateVariable)")
    }
}

struct AnotherType {
    var someInstance: SomeType = SomeType()
    mutating func someMethod() {
        //public 접근수준에는 어디서든 접근 가능
        self.someInstance.publicMethod() // 0, 0
        
        //같은 파일에 속해 있으므로 fileprivate 요소에 접근 가능
        self.someInstance.fileprivateVariable = 100
        self.someInstance.fileprivateMethod() //0, 100
        
        //다른 타입 내부의 코드이므로 private 요소에 접근 불가
        //self.someInstance.privateVariable = 100
        //self.someInstance.privateMethod()
    }
}

var anotherInstance = AnotherType()
anotherInstance.someMethod() //0, 0
                             //0, 100
{% endhighlight %}

**읽기 전용 구현**  
구조체 또는 클래스에서 저장 프로퍼티를 구현할 때 값을 변경할 수 없도록 구현하고 싶을 때,  
서브스크립트도 읽기만 가능하도록 제한할 때 설정자(Setter)만 낮은 접근 수준을 갖도록 제한할 수 있습니다.  
설정자 접근수준 제한은 프로퍼티, 서브스크립트, 변수 등에 적용될 수 있으며, 해당 요소의 접근 수준보다 같거나 낮은 수준으로 제한해주어야 합니다.  

{% highlight swift %}
public struct SomeType {
    private var count: Int = 0 //비공개 접근수준 저장 프로퍼티
    public var publicStoredProperty: Int = 0 //공개 접근수준 저장 프로퍼티
    public private(set) var publicGetOnlyStoredProperty: Int = 0 //공개 접근수준 저장 프로퍼티
                                                                 //설정자는 비공개 접근수준
    internal var internalComputedProperty: Int { //내부 접근수준 저장 프로퍼티
        get {
            return count
        }
        set {
            count += 1
        }
    }
    
    //내부 접근수준 저장 프로퍼티
    //설정자는 비공개 접근수준
    internal private(set) var internalGetOnlyComputedProperty: Int {
        get {
            return count
        }
        set {
            count += 1
        }
    }
    
    //공개 접근수준 서브스크립트
    public subscript() -> Int {
        get {
            return count
        }
        set {
            count += 1
        }
    }
    
    //공개 접근수준 서브스크립트
    //설정자는 내부 접근수준
    public internal(set) subscript(some: Int) -> Int {
        get {
            return count
        }
        set {
            count += 1
        }
    }
}

var someInstance: SomeType = SomeType()

//외부에서 접근자, 설정자 모두 사용 가능
print(someInstance.publicStoredProperty) //0
someInstance.publicStoredProperty = 100

//외부에서 접근자만 사용 가능
print(someInstance.publicGetOnlyStoredProperty) //0
//someInstance.publicGetOnlyStoredProperty = 100 //오류

//외부에서 접근자, 설정자 모두 사용 가능
print(someInstance.internalComputedProperty) //0
someInstance.internalComputedProperty = 100

//외부에서 접근자만 사용 가능
print(someInstance.internalGetOnlyComputedProperty) //1
//someInstance.internalGetOnlyComputedProperty = 100 //오류

//외부에서 접근자, 설정자 모두 사용 가능
print(someInstance[]) //1
someInstance[] = 100

//외부에서 접근자만, 같은 모듈 내에서는 설정자도 사용 가능
print(someInstance[0]) //2
someInstance[0] = 100
{% endhighlight %}