---
layout: posts
title: 타입캐스팅
category: swift
tags: [Swift]
---
**스위프트 타입캐스팅**  
스위프트의 타입캐스팅은 인스턴스의 타입을 확인하거나 자신을 다른 타입의 인스턴스인양 행세할 수 있는 방법으로 사용할 수 있습니다. 
is와 as 이 두 연산자로 값의 타입을 확인하거나 다른 타입으로 전환할 수 있습니다. 또한 타입캐스팅을 통해 프로토콜을 준수하는지도 
확인해볼 수 있습니다. 스위프트의 타입캐스팅은 실제로 참조 타입에서 주로 사용됩니다.  

{% highlight swift %}
class Coffee {
    let name: String
    let shot: Int
    
    var description: String {
        return "\(shot) shot(s) \(name)"
    }
    
    init(shot: Int) {
        self.shot = shot
        self.name = "coffee"
    }
}

class Latte: Coffee {
    var flavor: String
    
    override var description: String {
        return "\(shot) shot(s) \(flavor) latte"
    }
    
    init(flavor: String, shot: Int) {
        self.flavor = flavor
        super.init(shot: shot)
    }
}

class Americano: Coffee {
    let iced: Bool
    
    override var description: String {
        return "\(shot) shot(s) \(iced ? "iced" : "hot") americano"
    }
    
    init(shot: Int, iced: Bool) {
        self.iced = iced
        super.init(shot: shot)
    }
}
{% endhighlight %}

Latte와 Americano 클래스는 Coffee 클래스를 포함하므로 Coffee 클래스가 갖는 특성들을 모두 포함하고 있습니다. 
다시 말하면 Coffee는 Latte나 Americano인 척할 수 없지만, Latte나 Americano는 Coffee인 척할 수 있다는 뜻입니다. 
이를 이해하는 것이 타입캐스팅을 이해하고 활용하는 시작점입니다.  

**데이터 타입 확인**  
타입 확인 연산자인 is를 사용하여 인스턴스가 어떤 클래스(혹은 어떤 클래스의 자식클래스)의 인스턴스인지 타입을 확인해볼 수 있습니다. 
타입 확인 연산자는 인스턴스가 해당 클래스의 인스턴스거나 그 자식클래스의 인스턴스라면 true를 반환하고, 그렇지 않다면 ƒalse를 반환합니다. 
is 연산자는 클래스의 인스턴스뿐만 아니라 모든 데이터 타입에 사용할 수 있습니다. 
{% highlight swift %}
let coffee: Coffee = Coffee(shot: 1)
print(coffee.description) // 1 shot(s) coffee

let myAmericano: Americano = Americano(shot: 2, iced: false)
print(myAmericano.description) // 2 shot(s) hot americano

let yourLatte: Latte = Latte(flavor: "green tea", shot: 3)
print(yourLatte.description) // 3shot(s) green tea latte

print(coffee is Coffee) // true
print(coffee is Americano) // false
print(coffee is Latte) // false

print(myAmericano is Coffee) // true
print(yourLatte is Coffee) // true

print(myAmericano is Latte) // false
print(yourLatte is Latte) // true

print(myAmericano is Americano) // true
print(yourLatte is Americano) // false
{% endhighlight %}
is 연산자 외에도 타입을 확인해볼 수 있는 방법이 있습니다. 
메타 타입(Meta Type) 타입을 이용하는 것입니다. 
메타 타입 타입은 타입의 타입을 뜻합니다. 클래스 타입, 구조체 타입, 열거형 타입, 프로토콜 타입 등의 타입입니다. 즉, 
타입 자체가 하나의 타입으로 또 표현할 수 있다는 것입니다.  

클래스, 구조체, 열거형의 이름은 타입의 이름입니다. 그 타입의 이름 뒤에 .Type을 붙이면 이는 메타 타입을 나타냅니다. 
프로토콜 타입의 메타 타입은 .Protocol이라고 붙여주면 됩니다. 예를 들어 SomeClass라는 클래스의 메타 타입은 SomeClass.Type
이라고 표현하며, SomeProtocol의 메타 타입은 SomeProtocol.Protocol이라고 표현합니다.  

또, self를 사용해서 타입을 값처럼 표현할 수 있습니다. 예를 들어 SomeClass.self라고 표현하면 SomeClass 타입을 값으로 표현한 값을 반환합니다. 
그리고 SomeProtocol.self라고 표현하면 SomeProtocol을 준수하는 타입의 인스턴스가 아니라 SomeProtocol 프로토콜을 값으로 표현한 값을 반환합니다. 
{% highlight swift %}
protocol SomeProtocol { }
class SomeClass: SomeProtocol { }

let intType: Int.Type = Int.self
let stringType: String.Type = String.self
let classType: SomeClass.Type = SomeClass.self
let protocolProtocol: SomeProtocol.Protocol = SomeProtocol.self

var someType: Any.Type

someType = intType
print(someType) // Int

someType = stringType
print(someType) // String

someType = classType
print(someType) // SomeClass

someType = protocolProtocol
print(someType) // SomeProtocol
{% endhighlight %}
SomeProtocol, SomeClass 등의 메타 타입이 하나의 값으로 취급되어 someType 변수에 할당될 수 있음을 확인할 수 있습니다. 
또 Int, String도 스위프트에서 구조체로 구현한 타입이므로 메타 타입을 값으로 취급해 할당될 수 있음을 확인할 수 있습니다.  

만약 프로그램 실행 중에 인스턴스의 타입을 표현한 값을 알아보고자 한다면 type(of:)함수를 사용합니다. 그래서 type(of: someInstance).self라고 
표현하면 someInstance의 타입을 값으로 표현한 값을 반환합니다.  

{% highlight swift %}
print(type(of: coffee) == Coffee.self) //true
print(type(of: coffee) == Americano.self) //false
print(type(of: coffee) == Latte.self) //false
{% endhighlight %}
인스턴스 self와 타입 self에 대해 설명하자면 .self표현은 값 뒤에 써주면 그 값 자신을, 타입 이름 뒤에 써주면 타입을 표현하는 값을 반환합니다.  

**다운캐스팅**  
어떤 클래스 타입의 변수 또는 상수가 정말로 해당 클래스의 인스턴스를 참조하지 않을 수도 있습니다. 
예를 들어 Latte 클래스의 인스턴스가 Coffee 클래스의 인스턴스인양 Coffee 행세를 할 수 있습니다.  
{% highlight swift %}
let actingConstant: Coffee = Latte(flavor: "vanila", shot: 2)
print(actingConstant.description) // 2 shot(s) vanilla latte
{% endhighlight %}
actingConstant 상수는 Coffee 인스턴스를 참조하도록 선언했지만, 실제로는 Coffee 타입인 척 하는 Latte 타입의 인스턴스를 
참조하고 있습니다. 이런 상황에서 Latte 타입에 정의되어 있는 메소드를 사용하거나 프로퍼티에 접근해야 할 때 Latte 타입으로 변수의 타입을 
변환해주어야 합니다. 이를 다운캐스팅(Down Casting)이라고 합니다.  

다운캐스팅은 클래스의 인스턴스 뿐만 아니라 Any 타입 등에서 다른 타입으로 캐스팅할 때도 사용합니다.  

타입캐스트 연산자에는 as?와 as! 두 가지가 있습니다. 타입캐스트 연산자를 사용하여 자식클래스 타입으로 다운캐스팅할 수 있습니다.  

?와 !가 붙는 이유는 다운캐스팅은 실패의 여지가 충분히 있기 때문입니다. 
다운캐스팅을 시도해보는 조건부 연산자인 as? 연산자는 다운캐스팅이 실패했을 경우 nil을 반환하고 as! 연산자는 
다운캐스팅을 강제로 하여 실패할 경우 런타임 오류가 발생합니다. 따라서 as? 연산자는 반환타입이 옵셔널이며, 
as! 연산자의 반환타입은 옵셔널이 아닙니다. 
{% highlight swift %}
if let actingOne: Americano = coffee as? Americano {
    print("This is Americano")
} else {
    print(coffee.description)
}
// 1 shot(s) coffee

if let actingOne: Latte = coffee as? Latte {
    print("This is Latte")
} else {
    print(coffee.description)
}
// 1 shot(s) coffee

if let actingOne: Coffee = coffee as? Coffee {
    print("This is Just Coffee")
} else {
    print(coffee.description)
}
// This is Just Coffee

if let actingOne: Americano = myCoffee as? Americano {
    print("This is Americano")
} else {
    print(coffee.description)
}
// This is Americano

if let actingOne: Latte = myCoffee as? Latte {
    print("This is Latte")
} else {
    print(coffee.description)
}
// 1 shot(s) coffee

if let actingOne: Coffee = myCoffee as? Coffee {
    print("This is Just Coffee")
} else {
    print(coffee.description)
}
// This is Just Coffee

let castedCoffee: Coffee = yourLatte as! Coffee// Success

// let castedAmericano: Americano = coffee as! Americano // 런타임 오류! 다운캐스팅 실패
{% endhighlight %}
if let actingOne: Americano = coffee as? Americano만 놓고 보면 "만약 coffee가 참조하는 인스턴스가 
Americano 타입의 인스턴스라면 actingOne이라는 임시 상수에 할당하라"로 해석할 수 있습니다.  

컴파일러가 다운캐스팅을 확신할 수 있는 경우에는 as?나 as! 대신 as를 사용할 수도 있습니다. 
항상 성공하는 것을 아는 경우는 캐스팅하려는 타입이 같은 타입이거나 부모클래스 타입이라는 것을 알 때입니다.
{% highlight swift %}
let castedCoffee: Coffee = yourLatte as Coffee
{% endhighlight %}
캐스팅은 실제로 인스턴스를 수정하거나 값을 변경하는 작업이 아닙니다. 인스턴스는 메모리에 똑같이 남아있을 뿐입니다. 
다만 인스턴스를 사용할 때 어떤 타입으로 다루고 어떤 타입으로 접근해야 할지 판단할 수 있도록 
컴퓨터에 힌트를 주는 것뿐입니다.  

**Any, AnyObject의 타입캐스팅**  
스위프트 표준 라이브러리에서는 Any나 AnyObject를 찾아보기 어렵지만 다른 프로그래머나 기업에서 만들어 
제공하는 프레임워크의 API를 보면 Any 또는 AnyObject의 사용을 심심치 않게 볼 수 있습니다. 
문제는 스위프트는 암시적 타입 변환을 허용하지 않으며, 타입에 굉장히 엄격하기 때문에 
반환 타입도 Any나 AnyObject라면 전달받은 데이터가 어떤 타입인지 확인하고 사용해야 합니다.  

우선 클래스의 인스턴스만 수용할 수 있는 AnyObject의 활용에 대해 살펴보겠습니다.
{% highlight swift %}
func checkType(of item: AnyObject) {
    if item is Latte {
        print("item is Latte")
    } else if item is Americano {
        print("item is Americano")
    } else if item is Coffee {
        print("item is Coffee")
    } else {
        print("Unknown Type")
    }
}

checkType(of: coffee) // item is Coffee
checkType(of: myCoffee) // item is Americano
checkType(of: yourLatte) // item is Latte
{% endhighlight %}
AnyObject를 타입으로 명시한 item 매개변수가 있는 checkType(of:) 함수에 
Coffee, Latte, Americano 타입의 인스턴스를 전달인자로 호출했습니다. 그 결과 함수 안에서 
is 연산자를 사용하여 해당 인스턴스가 어떤 타입의 인스턴스인지만 확인해볼 수 있었습니다.  

하지만 다른 방식으로 item이 어떤 타입인지 판단하는 동시에 실질적으로 해당 타입의 인스턴스로 사용할 수 있도록 캐스팅할 수 있습니다. 
{% highlight swift %}
func castTypeToAppropriate(item: AnyObject) {
    if let castedItem: Latte = item as? Latte {
        print(castedItem.description)
    } else if let castedItem: Americano = item as? Americano {
        print(castedItem.description)
    } else if let castedItem: Coffee = item as? Coffee {
        print(castedItem.description)
    } else {
        print("Unknown Type")
    }
}

castTypeToAppropriate(item: coffee) //1 shot(s) coffee
castTypeToAppropriate(item: myCoffee) //2 shot(s) hot americano
castTypeToAppropriate(item: yourLatte) //3 shot(s) green tea latte
{% endhighlight %}
AnyObject는 클래스의 인스턴스만 취할 수 있었던 반면에, Any는 모든 타입의 인스턴스를 취할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
func checkAnyType(of item: Any) {
    switch item {
    case 0 as Int:
        print("zero as an Int")
    case 0 as Double:
        print("zero as a Double")
    case let someInt as Int:
        print("an integer value of \(someInt)")
    case let someDouble as Double where someDouble > 0:
        print("a positive double value of \(someDouble)")
    case is Double:
        print("some other double value that I don't want to print")
    case let someString as String:
        print("a string value of \"\(someString)\"")
    case let (x, y) as (Double, Double):
        print("an (x, y) point at \(x), \(y)")
    case let latte as Latte:
        print(latte.description)
    case let stringConverter as (String) -> String:
        print(stringConverter("rootbro"))
    default:
        print("something else : \(type(of:item))")
    }
}

checkAnyType(of: 0) //zero as an Int
checkAnyType(of: 0.0) //zero as a Double
checkAnyType(of: 42) //an integer value of 42
checkAnyType(of: 3.14159) //a positive double value of 3.14159
checkAnyType(of: -0.25) //some other double value that I don't want to print
checkAnyType(of: "hello") //a string value of "hello"
checkAnyType(of: (3.0, 5.0)) //an (x, y) point at 3.0, 5.0
checkAnyType(of: yourLatte) //3 shot(s) green tea latte
checkAnyType(of: coffee) //something else : Coffee
checkAnyType(of: { (name: String) -> String in "Hello, \(name)" }) //Hello, rootbro
{% endhighlight %}
함수에 전달되는 전달인자에는 Int, Double, String, Tuple, ClassType, Function등 다양한 타입이 전달되고 처리된 것을 
볼 수 있습니다. 
또한 Any타입은 옵셔널 타입도 표현할 수 있습니다. 옵셔널 타입의 값이 위치하면 컴파일러가 경고를 하지만 
의도적으로 사용하고 싶은 경우 as 연산자를 사용하여 명시적 타입 캐스팅을 해주면 경고가 없어집니다. 
흔한 예로 print()함수를 생각해볼 수 있습니다.
{% highlight swift %}
let optionalValue: Int? = 100
print(optionalValue) // 컴파일러 경고 발생
print(optionalValue as Any) // 경고 없음
{% endhighlight %}