---
layout: posts
title: 맵, 필터, 리듀스
category: swift
tags: [Swift]
---
매개변수로 함수를 갖는 함수를 고차함수라고 부르는데, 맵, 필터, 리듀스는 
스위프트에서 유용한 대표적인 고차함수들입니다.  

**맵**  
맵(Map)은 자신을 호출할 때 매개변수로 전달된 함수를 실행하여 그 결과를 다시 반환해주는 함수입니다. 
스위프트에서 맵은 배열, 딕셔너리, 세트, 옵셔널 등에서 사용할 수 있습니다. 조금 더 정확히 말하면 
스위프트의 Sequence, Collection 프로토콜을 따르는 타입과 옵셔널은 모두 맵을 사용할 수 있습니다. 

맵을 사용하면 컨테이너가 담고 있던 각각의 값을 매개변수를 통해 받은 함수에 적용한 후 다시 
컨테이너에 포장하여 반환합니다. 기존 컨테이너의 값은 변경되지 않고 새로운 컨테이너가 생성되어 반환됩니다. 
그래서 맵은 기존 데이터를 변형하는 데 많이 사용합니다.  

map 메소드의 사용법은 for-in 구문과 별반 차이가 없지만, 코드의 재사용 측면이나 컴파일러 최적화 측면에서 본다면 
성능 차이가 있습니다. 또, 다중 스레드 환경일 때 대상 컨테이너의 값이 스레드에서 변경되는 시점에 다른 스레드에서도 
동시에 값이 변경되려고 할 때 예측치 못한 결과가 발생하는 부작용을 방지할 수도 있습니다. 

다음 코드는 for-in 과 map 메소드를 사용하는 코드입니다.  
{% highlight swift %}
let nums: [Int] = [0, 1, 2, 3, 4]

var doubledNumbers: [Int] = [Int]()
var strings: [String] = [String]()

//for 구문 사용
for number in nums {
    doubledNumbers.append(number * 2)
    strings.append("\(number)")
}

print(doubledNumbers) //[0, 2, 4, 6, 8]
print(strings) //["0", "1", "2", "3", "4"]

//map 메소드 사용
doubledNumbers = nums.map({(number: Int) -> Int in
    return number * 2
})
strings = nums.map({(number: Int) -> String in
    return "\(number)"
})

print(doubledNumbers) //[0, 2, 4, 6, 8]
print(strings) //["0", "1", "2", "3", "4"]
{% endhighlight %}
for-in 구문을 사용한 것보다 map 메소드가 간결하게 보이며, for-in 처럼 빈 배열을 생성해주는 작업도 필요 없습니다. 
또한 배열의 append 연산을 실행하기 위한 시간도 필요 없습니다.  

map 메소드를 사용하여 코드가 조금 더 간략해졌지만, 클로저 표현식을 사용하여 표현을 더 간략화해볼 수 있습니다.

{% highlight swift %}
let nums: [Int] = [0,1,2,3,4]

//기본 클로저 표현식 사용
var doubledNumbers = nums.map({ (number: Int) -> Int in
    return number * 2
})
print(doubledNumbers) //[0, 2, 4, 6, 8]

//매개변수 및 반환 타입 생략
doubledNumbers = nums.map({ return $0 * 2 })
print(doubledNumbers) //[0, 2, 4, 6, 8]

//반환 키워드 생략
doubledNumbers = nums.map({ $0 * 2 })
print(doubledNumbers) //[0, 2, 4, 6, 8]

//후행 클로저 사용
doubledNumbers = nums.map { $0 * 2 }
print(doubledNumbers) //[0, 2, 4, 6, 8]
{% endhighlight %}

또한 클로저를 이용하여 같은 기능을 여러번 사용할 경우, 코드의 재사용 측면에서 더욱 좋게 코드를 구성할 수도 있습니다.
{% highlight swift %}
let evenNumbers: [Int] = [0,2,4,6,8]
let oddNumbers: [Int] = [1,3,5,7,9]
let multiplyTwo: (Int) -> Int = { $0 * 2 }

let doubleEvenNumbers = evenNumbers.map(multiplyTwo)
print(doubleEvenNumbers) //[0, 4, 8, 12, 16]
let doubleOddNumbers = oddNumbers.map(multiplyTwo)
print(doubleOddNumbers) //[2, 6, 10, 14, 18]
{% endhighlight %}

map 메소드는 배열 뿐만 아니라 여러 컨테이너 타입에 모두 적용이 가능합니다. 
다음 코드는 다양한 종류의 컨테이너에서 map 메소드를 사용하는 코드입니다.
{% highlight swift %}
let alphabetDictionary: [String : String] = ["a":"A", "b":"B"]
var keys: [String] = alphabetDictionary.map { (tuple: (String, String)) -> String in
    return tuple.0
}

keys = alphabetDictionary.map { $0.0 }

let values: [String] = alphabetDictionary.map{ $0.1 }
print(keys) //["b", "a"]
print(values) //["B", "A"]

var numberSet: Set<Int> = [1, 2, 3, 4, 5]
let resultSet = numberSet.map{ $0 * 2 }
print(resultSet) //[2, 4, 6, 8, 10]

let optionalInt: Int? = 3
let resultInt: Int? = optionalInt.map{ $0 * 2 }
print(resultInt) //6

let range: CountableClosedRange = (0...3)
let resultRange: [Int] = range.map { $0 * 2 }
print(resultRange) //[0, 2, 4, 6]
{% endhighlight %}
이렇게 map 메소드를 사용하여 여러 자료를 손쉽게 연산할 수 있습니다.  

**필터**  
필터(Filter)는 말 그대로 컨테이너 내부의 값을 걸러서 추출하는 역할을 하는 고차함수입니다. 맵과 
마찬가지로 새로운 컨테이너에 값을 담아 반환해줍니다. 맵처럼 기존 콘텐츠를 변형하는 것이 아니라, 특정 조건에 맞게 걸러내는 역할을 할 수 
있습니다.  

filter 함수의 매개변수로 전달되는 함수의 반환 타입은 Bool입니다. 해당 콘텐츠의 값을 갖고 
새로운 컨테이너에 포함될 항목이라고 판단하면 true를, 포함하지 않으려면 false를 반환해주면 됩니다.
{% highlight swift %}
let numbers: [Int] = [0, 1, 2, 3, 4, 5]

let evenNumbers: [Int] = numbers.filter { (number: Int) -> Bool in
    return number % 2 == 0
}
print(evenNumbers) //[0, 2, 4]

let oddNumbers: [Int] = numbers.filter { $0 % 2 != 0 }
print(oddNumbers) //[1, 3, 5]
{% endhighlight %}

만약 콘텐츠의 변형 후에 필터링하고 싶다면 맵을 사용한 후에 필터 메소드를 호출하면 됩니다.
{% highlight swift %}
let numbers: [Int] = [0, 1, 2, 3, 4, 5]

let mappedNumbers: [Int] = numbers.map { $0 + 3 }

let evenNumbers: [Int] = mappedNumbers.filter { (number: Int) -> Bool in
    return number % 2 == 0
}
print(evenNumbers) // [4, 6, 8]

//mappedNumbers를 굳이 여러 번 사용할 필요가 없다면 메소드를 체인처럼 연결하여 사용할 수 있습니다.
let oddNumbers: [Int] = numbers.map{ $0 + 3 }.filter{ $0 % 2 != 0 }
print(oddNumbers) // [3, 5, 7]
{% endhighlight %}
이렇게 맵과 필터를 연결하여 사용하면 복잡한 연산도 손쉽게 실행할 수 있습니다.  

**리듀스**  
리듀스(Reduce)는 컨테이너 내부의 콘텐츠를 하나로 합하는 기능을 실행하는 고차함수입니다. 
배열이라면 배열의 모든 값을 전달인자로 전달받은 클로저의 연산 결과로 합해줍니다.  

스위프트의 리듀스는 두 가지 형태로 구현되어 있습니다.  
첫 번째는 클로저가 각 요소를 전달받아 연산한 후 값을 다음 클로저 실행을 위해 반환하며 컨테이너를 순환하는 형태입니다. 
{% highlight swift %}
public func reduce<Result>(_ initialResult: Result,
    _ nextPartialResult: (Result, Element) throws -> Result) rethrows -> Result
{% endhighlight %}
initialResult라는 이름의 매개변수로 전달되는 값을 통해 초깃값을 지정해줄 수 있으며, nextPartialResult라는 이름의 매개변수로 
클로저를 전달받습니다. nextPartialResult 클로저의 첫 번째 매개변수는 리듀스 메소드의 initialResult 매개변수를 통해 전달받은 
초기 값, 또는 이전 클로저의 결과값입니다. 모든 순회가 끝나면 리듀스의 최종 결과값이 됩니다. 두번 째 매개변수는 리듀스 메소드가 순환하는 
컨테이너의 요소입니다.  

두 번째 리듀스 메소드는 컨테이너를 순환하며 클로저가 실행되지만 클로저가 따로 결과값을 반환하지 않는 형태입니다. 
대신 inout 매개변수를 사용하여 초기값에 직접 연산을 실행하게 됩니다. 
{% highlight swift %}
public func reduce<Result>(into initialResult: Result, 
    _ updateAccumulatingResult: (inout Result, Element) throws -> ()) rethrows ->
    Result
{% endhighlight %}

updateAccumulatingResult 매개변수로 전달받는 클로저의 매개변수 중 첫 번째 매개변수를 inout 매개변수로 사용합니다. 
updateAccumulatingResult 클로저의 첫 번째 매개변수는 리듀스 메소드의 initialResult 매개변수를 이용해 전달받은 초깃값 또는 이전에 
실행된 클로저 때문에 변경되어 있는 결과값입니다. 모든 순회가 끝나면 리듀스의 최종 결과값이 됩니다. 두 번째 매개변수는 리듀스 메소드가 순환하는 
컨테이너의 요소입니다. 상황에 따라서 리듀스는 맵과 유사하게 사용할 수도 있습니다.
{% highlight swift %}
let numbers: [Int] = [1, 2, 3]
// 첫 번째 형태인 reduce(_:_:) 메소드의 사용
// 초기값이 0이고 정수 배열의 모든 값을 더합니다.
var sum: Int = numbers.reduce(0, { (result: Int, element: Int) -> Int in
    print("\(result) + \(element)")
    // 0+1
    // 1+2
    // 3+3
    return result + element
})
print(sum) //6

// 초기값이 3이고 정수 배열의 모든 값을 더합니다.
var sumFromThree: Int = numbers.reduce(3) {
    print("\($0) + \($1)")
    return $0 + $1
}

// 문자열 배열을 reduce(_:_:) 메소드를 이용해 연결시킵니다.
let alphabet: [String] = ["abcd", "efg", "hijk", "lmn"]

let reduceAlphabet: String = alphabet.reduce("Alphabet : ") {
    return $0 + $1
}
print(reduceAlphabet) //Alphabet : abcdefghijklmn

// 두 번째 형태인 reduce(into:_:) 메소드의 사용
// 초기값이 0이고 정수 배열의 모든 값을 더합니다.
// 첫 번째 리듀스 형태와 달리 클로저의 값을 반환하지 않고 내부에서
// 직접 이전 값을 변경한다는 점이 다릅니다.
sum = numbers.reduce(into: 0, {(result: inout Int, element: Int) in
    // 0+1
    // 1+2
    // 3+3
    print("\(result) + \(element)")
    result += element
})
print(sum) //6

// 초기값이 3이고 정수 배열의 모든 값을 더합니다.
// 첫 번째 리듀스 형태와 달리 클로저의 값을 반환하지 않고 내부에서
// 직접 이전 값을 변경한다는 점이 다릅니다.
sumFromThree = numbers.reduce(into: 3, {
    print("\($0) + \($1)")
    $0 += $1
})
print(sumFromThree) //9

// 첫 번째 리듀스 형태와 다르기 때문에 다른 컨테이너에 값을 변경하여 넣어줄 수도 있습니다.
// 이렇게 하면 맵이나 필터와 유사한 형태로 사용할 수도 있습니다.
// 홀수는 걸러내고 짝수만 두 배로 변경하여 초기값인 [1, 2, 3] 배열에 직접 연산합니다.
var doubledNumbers: [Int] = numbers.reduce(into: [1, 2]) { (result: inout
    [Int], element: Int) in
    print("result: \(result) element: \(element)")
    // result: [1, 2] element: 1
    // result: [1, 2] element: 2
    // result: [1, 2, 4] element: 3
    guard element % 2 == 0 else {
        return
    }
    print("\(result) append \(element)")
    // [1, 2] append 2
    result.append(element * 2)
}
print(doubledNumbers) // [1, 2, 4]

// 필터와 맵을 사용한 모습
doubledNumbers = [1, 2] + numbers.filter{ $0 % 2 == 0 }.map { $0 % 2 }
print(doubledNumbers) // [1, 2, 4]

// 이름을 모두 대문자로 변환하여 초기값인 빈 배열에 직접 연산합니다.
var upperCasedAlphabet: [String]
upperCasedAlphabet = alphabet.reduce(into: [], {
    $0.append($1.uppercased())
})
print(upperCasedAlphabet) // ["ABCD", "EFG", "HIJK", "LMN"]

// 맵을 사용한 모습
upperCasedAlphabet = alphabet.map { $0.uppercased() }
print(upperCasedAlphabet) // ["ABCD", "EFG", "HIJK", "LMN"]
{% endhighlight %}

리듀스도 맵과 필터와 결합해서 사용할 수 있습니다.
{% highlight swift %}
let numbers: [Int] = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
//짝수를 걸러내어 각 값에 3을 곱해준 후 모든 값을 더합니다.
var result: Int = numbers.filter{ $0 % 2 == 0}.map{ $0 * 3 }.reduce(0){ $0 + $1 }
print(result)
{% endhighlight %}

