---
layout: posts
title: 딕셔너리, 세트
category: swift
tags: [Swift, IOS]
---
**딕셔너리**  
딕셔너리는 요소들이 순서 없이 키와 값의 쌍으로 구성되는 컬렉션 타입입니다.
딕셔너리 안에는 키가 하나이거나 여러 개일 수 있지만 하나의 딕셔너리 안의 키는 같은 이름을 중복해서
사용할 수 없습니다. 딕셔너리의 키는 값을 대변하는 유일한 식별자입니다.  

다음은 딕셔너리를 선언하고 생성하는 코드입니다.
{% highlight swift %}
var myDictionary: Dictionary<String, Int> = Dictionary<String, Int>()
//키는 String, 값은 Int인 빈 딕셔너리를 생성

var myDictionary: [String: Int] = [String : Int]()
//위와 동일. [String: Int]는 Dictionary<String, Int>의 축약표현임.

var myDictionary: [String: Int] = [:]
//딕셔너리의 키와 값 타입을 명시하면 [:]만으로 빈 딕셔너리를 생성 가능.

var myDictionary: [String: Int] = ["root" : 100, "bro" : 200]
//초기 값을 주면서 생성
{% endhighlight %}  

딕셔너리는 각 값에 키로 접근할 수 있습니다. 키는 유힐하며, 값은 유일하지 않습니다.
딕셔너리는 배열과 다르게 딕셔너리 내부에 없는 키로 접근하면 오류는 발생하지 않지만
nil을 반환하게 됩니다.  

{% highlight swift %}
var myDictionary: [String: Int] = ["root" : 100, "bro" : 200]

print(myDictionary["root"]) //100
print(myDictionary["rooooot"]) //nil
print(myDictionary["bro"]) //200

myDictionary["rootbro"] = 300 //rootbro라는 키로 300 값을 추가
print(myDictionary["rootbro"]) //300

print(myDictionary.removeValue(forKey: "root")) //removeValue는 키에 해당하는 값을 제거 후 반환. 100이 반환됨
print(myDictionary["root"]) //위에서 root에 해당하는 값을 삭제했기 때문에 nil 반환


print(myDictionary["root", default: 0]) //root에 해당하는 값이 없으면 default값 0이 반환
{% endhighlight %}  


**세트**  
세트는 같은 타입의 데이터를 순서 없이 하나의 묶음으로 저장하는 컬렉션 타입입니다.
세트 내의 값은 중복된 값이 존재하지 않습니다.
그래서 보통 순서가 중요하지 않거나 각 요소가 유일한 값이어야 하는 경우에 사용합니다.
세트의 요소는 스위프트 표준 라이브러리의 Hashable 프로토콜을 따릅니다.

세트의 선언과 생성
{% highlight swift %}
var mySet: Set<String> = Set<String>() //빈 세트 생성
var mySet: Set<String> = [] //위와 동일

var mySet: Set<String> = ["root", "bro", "hyun", "rootbro"]
//Array와 마찬가지로 대괄호를 사용

var nums = [1,2,3]
//Array와 마찬가지로 대괄호를 사용하기 때문에 타입 추론을 사용하게 되면 Array로 타입을 지정
print(type(of:nums)) //Array<Int>
print(mySet.count) //4
{% endhighlight %}
  
세트의 사용
{% highlight swift %}
var mySet: Set<String> = ["root", "bro", "hyun", "rootbro"]
print(mySet.count) //4
mySet.insert("park")
print(mySet.count) //5

print(mySet.remove("root")) //해당 값을 지우면서 반환. root
print(mySet.remove("rooooot")) //해당 값이 없으면 nil을 반환
{% endhighlight %}
  
세트는 값들이 모두 유일하므로, 두 세트의 교집합, 합집합 등 집합관계를 표현하고자 할 때 유용합니다.
또한 sorted()메소드를 이용해 정렬된 배열을 반환할 수도 있습니다.

{% highlight swift %}
var mySet1: Set<String> = ["aaa","bbb","ccc"]
var mySet2: Set<String> = ["bbb","ccc","ddd"]

var intersectSet: Set<String> = mySet1.intersection(mySet2) //교집합
print(intersectSet) //bbb, ccc

var symmetricDiffSet: Set<String> = mySet1.symmetricDifference(mySet2) //여집합의 합(배타적 논리합)
print(symmetricDiffSet) //ddd, aaa

var unionSet: Set<String> = mySet1.union(mySet2) //합집합
print(unionSet) //bbb, ddd, aaa, ccc

var subtractSet: Set<String> = mySet1.subtracting(mySet2) //차집합
print(subtractSet) //aaa

print(unionSet.sorted()) //aaa, bbb, ccc, ddd
{% endhighlight %}  

또 세트는 포함 관계를 연산할 수 있는 메서드가 구현되어 있습니다.
{% highlight swift %}
var mySet1: Set<String> = ["aaa","bbb","ccc"]
var mySet2: Set<String> = ["ddd","eee","fff"]
var unionSet: Set<String> = mySet1.union(mySet2)

print(mySet1.isDisjoint(with: mySet2)) //서로 배타적인가 - true
print(mySet1.isSubset(of: unionSet)) //mySet1은 unionSet의 부분집합인가 - true
print(unionSet.isSuperset(of: mySet1)) //unionSet은 mySet1의 전체집합인가 - true
print(unionSet.isSuperset(of: mySet2)) //unionSet은 mySet2의 전체집합인가 - true
{% endhighlight %}