---
layout: posts
title: 객체지향 패러다임과 함수형 패러다임
category: swift
tags: [Swift, IOS]
---

Swift는 여러 가지 프로그래밍 패러다임을 차용한 다중 패러다임 언어입니다.
그 중 오늘날 대부분의 프로그래밍 언어에서 차용하고있는 객체지향 프로그래밍 패러다임과
최근 큰 인기를 끌고있는 함수형 프로그래밍 패러다임에 대해 알아보겠습니다.


**객체지향 프로그래밍 패러다임**  
객체지향은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 기존의 명령형 프로그래밍 패러다임의 시각에서 벗어나
여러 개의 독립된 단위인 객체의 모임으로 파악하고자 하는 시각입니다. 각각의 객체는 서로 메시지를 주고
받고 데이터를 처리할 수 있습니다.

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 쉽게 변경할 수 있고, 직관적으로 코드를 분석할 수 있다는 장점이 있습니다.
소프트웨어의 질을 향상시키려면 강한 응집력(Strong Cohesion)과 약한 결합력(Weak Coupling)을 지향해야 하는데,
클래스에 하나의 문제 해결을 위한 데이터와 메서드를 모아 응집력을 강화합니다. 또한 클래스는 독립적이 되도록
디자인해 결합력을 약화합니다.

객체지향 프로그래밍의 주요 특징으로는 상속, 다형성, 동적 바인딩, 자료 추상화 등이 있습니다.

다음은 swift로 객체지향 프로그래밍 패러다임을 차용하여 코드를 작성한 예 입니다.

{% highlight ruby %}
class MyClass {
    var myProperty: Any = 1
    func MyMethod() {
        //task...
    }
}
let myInstance : MyClass = MyClass()
//MyClass의 이니셜라이저를 호출하여 myInstance에 할당

myInstance.myProperty = 100
print(myInstance.myProperty)
//인스턴스의 프로퍼티에 값을 할당하거나 가져올 수 있다.
myInstance.MyMethod()
//메서드를 호출하여 작업을 수행할 수 있다.

{% endhighlight %}

코드를 보면 알 수 있듯이 객체지향 프로그래밍 패러다임은 
변수 등에 해당하는 메모리 값의 변화가 있기 때문에
필수로 명령형 프로그래밍 패러다임을 사용합니다.  

**함수형 프로그래밍 패러다임**  
함수형 프로그래밍 패러다임은 프로그램이 상태의 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하고자 하는 패러다임입니다.
대규모 병렬처리가 굉장히 쉽다는 장점이 있습니다.
객체지향이나 명령형 프로그래밍 패러다임에서는 프로그램에서 값이나 상태의 변화를 중요하게 여기지만
함수형 프로그래밍 패러다임은 함수 자체의 응용을 중요하게 여깁니다.
수학적 함수를 이용하는 함수형 프로그래밍은 순수하게 함수에 전달된 인자 값만 결과에 영향을 주므로
상태 값을 갖지 않고 순수하게 함수만으로 동작하여 어떤 상황에서 프로그램을 실행하더라도 
일정하게 같은 결과를 도출할 수 있습니다. 프로그램 흐름에서 상태 값이 변하지 않으면
함수 호출이 상호 간섭 없이 배타적으로 실행되므로 병렬처리시 부작용이 거의 없습니다.  

함수형 프로그래밍의 가장 큰 특징은 함수를 일급 객체로 다룬다는 점입니다.
다음 조건을 모두 충족해야 일급 객체가 될 수 있습니다.

* 전달인자(Argument)로 전달 가능
* 동적 프로퍼티 할당 가능
* 변수나 데이터 구조 안에 담기 가능
* 반환 값으로 사용 가능
* 할당할 때 사용된 이름과 관계없이 고유한 객체로 구별 가능  

함수가 일급 객체가 된다는 의미는 함수를 호출하고, 전달하고, 반환하는 등의 동작만으로도 프로그램을 구현할 수 있다는 뜻입니다.  

기존 명령형 프로그래밍 패러다임으로 구현된 코드와 함수형 프로그래밍 패러다임으로 구현된 코드를 비교해보겠습니다.  


{% highlight ruby %}
// 명령형 프로그래밍 패러다임
func myFunc1() {
    print("myFunc1")
}
func myFunc2() {
    print("myFunc2")
}
func executeFunc() {
    myFunc1()
    myFunc2()
}
executeFunc()

//두 수의 합을 구하는 함수
func sum(first: Int, second: Int) -> Int {
    return first + second
}
sum(first: 1, second: 3)
{% endhighlight %}
명령형 프로그래밍 패러다임  

{% highlight ruby %}
//함수형 프로그래밍 패러다임
func myFunc1() {
    print("myFunc1")
}
func myFunc2() {
    print("myFunc2")
}
func executeFunc(tasks: [()->Void]) {
    for task in tasks {
        task()
    }
}
executeFunc(tasks: [myFunc1, myFunc2])
//두 수의 합을 구하는 함수
func sum(first: Int) -> ((Int)->Int) {
    return { second in first + second }
}
sum(first:10)(5)
{% endhighlight %}
함수형 프로그래밍 패러다임  


함수 자체가 전달인자로 전달되는 점을 눈여겨보면 됩니다.
이렇게 함수형 프로그래밍 패러다임 안에서는 함수가 일급 객체이므로 전달인자나 반환 값으로 사용이 가능합니다.
