---
layout: posts
title: 프로토콜 지향 프로그래밍
category: swift
tags: [Swift]
---
객체지향 프로그래밍 패러다임에 기반을 둔 언어는 대부분 클래스의 상속을 사용해 타입에 공통된 기능을 구현합니다. 
그런데 스위프트의 표준 라이브러리에서 타입과 관련된 것을 살펴보면 대부분이 구조체로 구현되어 있습니다. 
상속도 되지 않는 구조체로 이렇게 다양한 공통 기능을 가질 수 있는 이유는 
프로토콜, 익스텐션, 제네릭의 조화에 있습니다.  

**프로토콜 초기구현**  
특정 프로토콜을 정의하고 여러 타입에서 이 프로토콜을 준수하게 만들어 타입마다 똑같은 메소드, 프로퍼티, 서브스크립트 등을 
구현해야 한다면 많은 코드의 중복 사용과 유지보수가 힘들어 집니다. 
이때 필요한 게 익스텐션과 프로토콜의 결합입니다.  
{% highlight swift %}
protocol Receiveable {
    func received(data: Any, from: Sendable)
}

extension Receiveable {
    //메시지를 수신합니다.
    func received(data: Any, from: Sendable) {
        print("\(self) received \(data) from \(from)")
    }
}
//발신 기능
protocol Sendable {
    var from: Sendable { get }
    var to: Receiveable? { get }
    
    func send(data: Any)
    
    static func isSendableInstance(_ instance: Any) -> Bool
}

extension Sendable {
//발신은 발신 가능한 객체, 즉 Sendable 프로토콜을 준수하는 타입의 인스턴스여야 합니다.
    var from: Sendable {
        return self
    }
    //메시지를 발신합니다.
    func send(data: Any) {
        guard let receiver: Receiveable = self.to else {
            print("Message has no receiver")
            return
        }
        //수신 가능한 인스턴스의 received메소드를 호출합니다.
        receiver.received(data: data, from: self.from)
    }
    static func isSendableInstance(_ instance: Any) -> Bool {
        if let sendableInstance: Sendable = instance as? Sendable {
            return sendableInstance.to != nil
        }
        return false
    }
}

//수신, 발신이 가능한 Message 클래스
class Message: Sendable, Receiveable {
    var to: Receiveable?
}

class Mail: Sendable, Receiveable {
    var to: Receiveable?
}
{% endhighlight %}
Message와 Mail클래스는 Receiveable과 Sendable 프로토콜을 채택하고 있지만 실제로 구현한 것은 
저장 인스턴스 프로퍼티인 to뿐인 것을 볼 수 있습니다. 그 외의 기능은 이미 각 프로토콜의 익스텐션에 구현되어 있습니다.  

프로토콜은 요구사항을 정의만 할 수 있지만, 프로토콜의 익스텐션에는 프로토콜이 요구하는 기능을 실제로 
구현해줄 수 있습니다. 이렇게 프로토콜과 익스텐션을 결합하면 코드의 재사용성이 월등히 증가합니다.  

이처럼 프로토콜의 요구사항을 익스텐션을 통해 구현하는 것을 프로토콜 초기구현(Protocol Default Implementations)이라고 합니다.  

그런데 만약 프로토콜의 익스텐션에서 구현한 기능을 사용하지 않고 타입의 특성에 따라 조금 변경해서 구현하고 싶다면 재정의하면 됩니다.  
{% highlight swift %}
class Mail: Sendable, Receiveable {
    var to: Receiveable?
    
    func send(data: Any) {
        print("Mail의 send 메소드는 재정의되었습니다.")
    }
}
let mailInstance: Mail = Mail()
mailInstance.send(data: "Hello") // Mail의 send 메소드는 재정의되었습니다.
{% endhighlight %}
사실 send(data:)메소드를 구현한 것은 재정의라고 할 수 없습니다. 
이미 프로토콜을 준수하는 타입의 메소드를 호출했기 때문입니다. 
특정 프로토콜을 준수하는 타입에 프로토콜의 요구사항을 찾아보고 이미 구현되어 있다면 그 기능을 호출하고, 
그렇지 않다면 프로토콜 초기구현의 기능을 호출합니다.  

여기에 제네릭까지 더한다면 코드의 재사용성은 훨씬 더 좋아집니다.
{% highlight swift %}
protocol SelfPrintable {
    func printSelf()
}

extension SelfPrintable where Self: Container {
    func printSelf() {
        print(items)
    }
}

protocol Container: SelfPrintable {
    associatedtype ItemType
    
    var items: [ItemType] { get set }
    var count: Int { get }
    
    mutating func append(item: ItemType)
    subscript(i: Int) -> ItemType { get }
}

extension Container {
    mutating func append(item: ItemType) {
        items.append(item)
    }
    
    var count: Int {
        return items.count
    }
    
    subscript(i: Int) -> ItemType {
        return items[i]
    }
}

protocol Popable: Container {
    mutating func pop() -> ItemType?
    mutating func push(_ item: ItemType)
}

extension Popable {
    mutating func pop() -> ItemType? {
        return items.removeLast()
    }
    mutating func push(_ item: ItemType) {
        self.append(item: item)
    }
}

protocol Insertable: Container {
    mutating func delete() -> ItemType?
    mutating func insert(_ item: ItemType)
}

extension Insertable {
    mutating func delete() -> ItemType? {
        return items.removeFirst()
    }
    mutating func insert(_ item: ItemType) {
        self.append(item: item)
    }
}

struct Stack<Element>: Popable {
    var items: [Element] = [Element]()
}
struct Queue<Element>: Insertable {
    var items: [Element] = [Element]()
}

var myIntStack: Stack<Int> = Stack<Int>()
var myStringStack: Stack<String> = Stack<String>()
var myIntQueue: Queue<Int> = Queue<Int>()
var myStringQueue: Queue<String> = Queue<String>()

myIntStack.push(3)
myIntStack.push(2)
myIntStack.printSelf() // [3, 2]

myIntStack.pop() //2
myIntStack.printSelf() // [3]

myStringStack.push("A")
myStringStack.push("B")
myStringStack.printSelf() //["A", "B"]

myStringStack.pop() //"B"
myStringStack.printSelf() //["A"]

myIntQueue.insert(3)
myIntQueue.insert(2)
myIntQueue.printSelf() // [3, 2]

myIntQueue.delete() // 3
myIntQueue.printSelf() //[2]

myStringQueue.insert("A")
myStringQueue.insert("B")
myStringQueue.printSelf() //["A", "B"]

myStringQueue.delete() // "A"
myStringQueue.printSelf() // ["B"]
{% endhighlight %}
이렇게 스위프트의 클래스는 다중상속을 지원하지 않으므로 부모클래스의 기능으로 부족하다면 자식클래스에서 다시 구현해야 하지만, 
프로토콜 초기구현을 한 프로토콜을 채택했다면 상속도 추가 구현도 필요 없습니다. 게다가 상속을 지원하지 않는 
구조체와 열거형도 초기구현을 한 프로토콜만 채택한다면 기능을 얼마든지 추가할 수 있으므로 상속을 받지 못한다고 아쉬워할 필요가 없습니다.  

**기본 타입 확장**  
프로토콜 초기구현을 통해 스위프트의 기본 타입을 확장하여 내가 원하는 기능을 공통적으로 
추가해볼 수도 있습니다. 스위프트 표준 라이브러리에 정의되어 있는 타입은 실제 구현코드를 보고 수정할 수 없기 때문에 
익스텐션, 프로토콜, 프로토콜의 초기구현을 사용해 기본 타입에 기능을 추가해볼 수 있습니다.
{% highlight swift %}
protocol SelfPrintable {
    func printSelf()
}

extension SelfPrintable {
    func printSelf() {
        print(self)
    }
}

extension Int: SelfPrintable {}
extension String: SelfPrintable {}
extension Double: SelfPrintable {}

1024.printSelf() // 1024
3.14.printSelf() // 3.14
"hana".printSelf() // "hana"
{% endhighlight %}
이렇게 코드를 수정할 수 없는 스위프트의 기본 타입인 Int, String, Double에 SelfPrintable 프로토콜과 그 프로토콜의 
초기구현으로 공통 기능을 추가하는 것이 가능합니다.