---
layout: posts
title: 구조체와 클래스
category: swift
tags: [Swift, IOS]
---
구조체와 클래스는 데이터를 용도에 맞게 묶어 표현할 때 유용합니다.  
구조체와 클래스는 프로퍼티와 메소드를 이용하여 구조화된 데이터와 기능을 가지고  
새로운 사용자정의 데이터 타입을 만들어 주는 것입니다.  

**구조체 정의, 인스턴스 생성, 사용**
{% highlight swift %}
struct Person { //구조체 정의
    var name: String
    var age: Int
}
var rootBro: Person = Person(name: "RootBro", age: 27)
rootBro.name = "Root"
rootBro.age = 27
{% endhighlight %}

클래스를 정의할 때는 class 키워드를 사용합니다.  

**클래스 정의, 인스턴스 생성, 사용**
{% highlight swift %}
class Person {
    var name: String = ""
    var age: Int = 0
}
var rootBro: Person = Person() //Person클래스의 프로퍼티가 기본값이 지정되어 있음.
rootBro.name = "Root"
rootBro.age = 27
{% endhighlight %}

클래스를 정의한 후, 인스턴스를 생성하고 초기화하고자 할 때는 기본적인 이니셜라이저를 사용합니다.  
기본값이 지정되어 있으므로 초깃값을 따로 전달해주지 않아도 됩니다.  

클래스의 인스턴스는 참조 타입이므로 더는 참조할 필요가 없을 때 메모리에서 해제됩니다.  
이 과정을 소멸이라고 하는데 소멸되기 직전 deinit 메소드가 호출됩니다.  
이것을 디이니셜라이저(deinitializer)라고 부릅니다.  
deinit은 클래스당 하나만 구현할 수 있으며, 매개변수와 반환 값을 가질 수 없습니다.  
따라서 매개변수를 위한 소괄호도 적어주지 않습니다.

{% highlight swift %}
class Person {
    var name: String = ""
    var age: Int = 0
    deinit {
        print("클래스의 인스턴스가 소멸됩니다.")
    }
}
var rootBro: Person? = Person()
rootBro = nil //클래스의 인스턴스가 소멸됩니다.
{% endhighlight %}

보통 deinit 메소드에는 인스턴스가 메모리에서 해제되기 직전에 처리할 코드를 넣어줍니다.  
예를 들어 인스턴스 소멸전에 데이터를 저장한다거나 다른 객체에 인스턴스 소멸을 알려야 할 때 사용합니다.  

**구조체와 클래스의 차이**  
구조체와 클래스는 서로 비슷하거나 같은 점이 많습니다.  

|                                                같은 점                                                |                                 다른 점                                |
|:----------------------------------------------------------------------------:|:----------------------------------------------------------------------:|
| 값을 저장하기 위해 프로퍼티를 정의할 수 있습니다.                                                     | 구조체는 상속할 수 없습니다.                                           |
| 기능 실행을 위해 메소드를 정의할 수 있습니다.                                                         | 타입캐스팅은 클래스의 인스턴스에만 허용됩니다.                         |
| 서브스크립트 문법을 통해 구조체 또는 클래스가 갖는 값에 접근하도록 서브스크립트를 정의할 수 있습니다. | 디이니셜라이저는 클래스의 인스턴스에만 활용할 수 있습니다.             |
| 초기화될 때의 상태를 지정하기 위해 이니셜라이저를 정의할 수 있습니다.                                 | 참조 횟수 계산(Reference Counting)은 클래스의 인스턴스에만 적용됩니다. |
| 초기구현과 더불어 새로운 기능 추가를 위해 익스텐션을 통해 확장할 수 있습니다.                         |                                                                        |
| 특정 기능을 실행하기 위해 특정 프로토콜을 준수할 수 있습니다.                                         |   


구조체와 클래스는 겉보기엔 정의하는 방법, 인스턴스화하는 방법, 프로퍼티와 메소드를 갖는다는 점을  
포함하여 많은 부분에서 비슷해보입니다.  
그러나 클래스와 구조체의 가장 큰 차이점은 값 타입과 참조 타입이라는 것입니다.  
그래서 참조 횟수 계산은 클래스의 인스턴스에만 해당됩니다.  

**값 타입과 참조 타입**  
구조체는 값 타입이고 클래스는 참조 타입입니다.  
값 타입과 참조 타입의 가장 큰 차이는 무엇이 전달되느냐 입니다.  
예를 들어 어떤 함수의 전달인자로 값 타입의 값을 넘긴다면 전달될 값이 복사되어 전달됩니다.  
그러나 참조 타입이 전달인자로 전달될 때는 값을 복사하지 않고 참조(주소)가 전달됩니다.  
함수의 전달인자로 넘길 때도 참조가 전달되며 다른 변수 또는 상수에 할당될 때도 마찬가지로 참조가 할당됩니다.  

{% highlight swift %}
struct PersonStruct {
    var name: String
    var age: Int
}

var rootBro: PersonStruct = PersonStruct(name: "RootBro", age: 27)
var rootBro2: PersonStruct = rootBro //rootBro의 값을 복사하여 할당

print(rootBro.age) //27
print(rootBro2.age) //27

rootBro2.age = 30

print(rootBro.age) //27
print(rootBro2.age) //30
//구조체는 참조가 아닌 값이기 때문에 별개의 값을 갖습니다.

class PersonClass {
    var name: String = ""
    var age: Int = 0
}

var rootBroInfo: PersonClass = PersonClass()
var rootBroInfo2: PersonClass = rootBroInfo //rootBroInfo의 참조 할당

print(rootBroInfo.age) //0
print(rootBroInfo2.age) //0

rootBroInfo2.age = 27

print(rootBroInfo.age) //27
print(rootBroInfo2.age) //27

func changeStructInfo(_ info: PersonStruct) {
    var copiedInfo: PersonStruct = info
    copiedInfo.age = 1
}
func changeClassInfo(_ info: PersonClass) {
    info.age = 1
}

changeStructInfo(rootBro)
print(rootBro.age) //27
print(rootBro2.age) //30
//구조체는 값이 복사되어 전달되기 때문에 변화가 없음

changeClassInfo(rootBroInfo)
print(rootBroInfo.age) //1
print(rootBroInfo2.age) //1
//클래스는 참조가 전달되기 때문에 값들에 변화가 생김
{% endhighlight %}  
값 타입의 데이터를 함수의 전달인자로 전달하면 메모리에 전달인자를 위한 인스턴스가 새로 생성됩니다.  
생성된 새 인스턴스에는 전달하려는 값이 복사되어 들어갑니다.  
반면 참조 타입의 데이터는 전달인자로 전달할 때 기존 인스턴스의 참조를 전달하여 새로운 인스턴스가 아닌  
기존의 인스턴스 참조를 전달합니다.  
함수의 전달인자뿐만 아니라 새로운 변수에 할당될 때도 마찬가지입니다.  

클래스의 인스턴스끼리 참조가 같은지 확인할 때는 식별 연산자(Identity Operators)를 사용합니다.  
{% highlight swift %}
class PersonClass {
    var name: String = ""
    var age: Int = 0
}

var rootBro: PersonClass = PersonClass()
var rootBro2: PersonClass = rootBro
var rootBro3: PersonClass = PersonClass()
print(rootBro === rootBro2) //true
print(rootBro === rootBro3) //false
print(rootBro2 !== rootBro3) //true
{% endhighlight %}

스위프트의 기본 데이터 타입(String, Bool, Int, Array, Set, Dictionary 등)은 모두 구조체입니다.  
이는 기본 데이터 타입은 모두 값 타입이라는 뜻입니다.  
전달인자를 통해 데이터를 전달하면 모두 값이 복사되어 전달될 뿐, 함수 내부에서 값을 변경해도  
기존 변수나 상수에 영향을 미치지 못합니다.  

구조체와 클래스는 새로운 데이터 타입을 정의하고 기능을 추가한다는 점이 같습니다.  
그렇다면 도대체 구조체와 클래스 둘 중 어느 것을 사용해야 할까요?  
애플은 가이드라인에서 다음 조건 중 하나 이상에 해당한다면 구조체를 사용하는 것을 권장합니다.  
* 연관된 간단한 값의 집합을 캡슐화하는 것만이 목적일 때
* 캡슐화한 값을 참조하는 것보다 복사하는 것이 합당할 때
* 구조체에 저장된 프로퍼티가 값 타입이며 참조하는 것보다 복사하는 것이 합당할 때
* 다른 타입으로부터 상속받거나 자신을 상속할 필요가 없을 때  

아마도 대다수 사용자정의 데이터 타입은 클래스로 구현할 일이 더 많을 것입니다.
마지막으로 스위프트의 복사 처리에 대해 알아보겠습니다.  
스위프트의 기본 데이터 타입이 모두 구조체라서 다수의 배열 또는 딕셔너리 등의 데이터를 복사하고 이용할 때, 메모리를 비효율적으로 사용한다고 오해할 수 있습니다.  
하지만 스위프트는 꼭 필요한 경우에만 진짜 복사를 합니다. 컴파일러가 판단해서 꼭 복사를 할 필요가 없는 경우, 꼭 모든 값을 메모리의 다른 공간에 복사해 넣지 않을 수도 있다는 뜻입니다.    
스위프트가 알아서 효율적으로 처리해줄 것입니다.