---
layout: posts
title: 튜플, 배열
category: swift
tags: [Swift]
---
**튜플(Tuple)**  
튜플은 타입의 이름이 따로 지정되지 않은, '지정된 데이터의 묶음' 이라고 표현할 수 있습니다.
튜플은 타입 이름이 따로 없으므로 일정 타입의 나열만으로 튜플 타입을 생성해 줄 수 있습니다.
데이터의 개수는 자유롭게 정할 수 있습니다. 
다음은 튜플 생성 및 사용 예제입니다.

{% highlight swift %}
//String, Int, Double 타입을 가지는 튜플
var person: (String, Int, Double) = ("RootBro", 27, 169.9)

//Index를 통한 get
print("name: \(person.0), age: \(person.1), height: \(person.2)")

//Index를 통한 set
person.1 = 28
person.2 = 170.9

print("name: \(person.0), age: \(person.1), height: \(person.2)")
{% endhighlight %}  

이 코드에서는 튜플의 요소를 숫자로 표현하기 때문에 다른 프로그래머가 봤을 때,
어떤 것을 의미하는 지 유추하기가 어렵습니다. 
그래서 이렇게 튜플의 요소마다 이름을 붙여줄 수도 있습니다.

{% highlight swift %}
var person: (name: String, age: Int, height: Double) = ("RootBro", 27, 169.9)

print("name: \(person.name), age: \(person.1), height: \(person.height)")

person.1 = 28
person.2 = 170.9

print("name: \(person.name), age: \(person.age), height: \(person.height)")
{% endhighlight %}  


스위프트는 튜플 외에도 데이터를 묶어서 관리할 수 있는 컬렉션 타입을 제공합니다.
컬렉션 타입에는 배열(Array), 딕셔너리(Dictionary), 세트(Set)등이 있습니다.  

**배열**    
배열은 같은 타입의 데이터를 순서대로 저장하는 형태의 컬렉션 타입입니다.
다른 위치에 같은 값이 들어갈 수도 있습니다.

* 스위프트의 Array는 C언어의 배열처럼 버퍼(Buffer)입니다. 단, C언어처럼 한 번 선언하면 크기가 고정되던
버퍼가 아니라, 필요에 따라 자동으로 버퍼의 크기를 조절해주므로 요소의 삽입 및 삭제가 자유롭습니다.  

{% highlight swift %}
var names: Array<String> = ["root", "bro", "hyuny"] //[]를 이용하여 배열 선언
var names: [String] = ["root", "bro", "hyuny"] // 위 선언과 동일

var emptyArray: [Int] = [Int]() //Int 데이터를 갖는 빈 배열 선언
var emptyArray: [Int] = Array<Int> // 위 선언과 동일

var emptyArray: [Int] = [] //배열의 타입을 명시하면 []만으로 선언 가능

print(emptyArray.isEmpty) //true
print(names.count) //4
{% endhighlight %}

배열은 각 요소에 인덱스를 통해 접근할 수 있고 0부터 시작합니다.
잘못된 인덱스로 접근하려고 하면 오류가 발생합니다. 
그리고 배열을 다루는 데 유용한 여러가지 프로퍼티가 있습니다.  
그 중 몇 가지를 표로 작성해보았습니다.

|               |                                  |
|---------------|----------------------------------|
| first         | Array의 맨 처음 요소를 return    |
| last          | Array의 마지막 요소를 return     |
| index(of:)    | 해당 요소의 인덱스를 return      |
| append(_:)    | 맨 뒤에 요소를 추가              |
| remove(_:)    | 요소를 삭제 후, return           |
| insert(_:at:) | 해당 위치에 요소를 삽입.         |
| isEmpty       | 비어있는 배열인지 확인           |
| count         | 배열에 있는 요소의 개수를 return |

다음은 예제입니다.

{% highlight swift %}
var names: Array<String> = ["root", "bro", "hyuny"]
print(names[2]) //hyuny
names[2] = "root"
names.append("aaa") //맨 뒤에 aaa 추가
names.append(contentsOf: ["bbb","ccc"]) //맨 뒤에 bbb, ccc 추가
names.insert("happy", at: 2) // 인덱스 2에 happy 추가
names.insert(contentsOf: ["ddd", "eee"], at: 4) //인덱스 4의 위치에 ddd, eee 추가

print(names) //root, bro, happy, root, ddd, eee, aaa, bbb, ccc
print(names.index(of:"root")) //0
print(names.index(of: "zzz")) //nil
print(names.first) //root
print(names.last) //ccc

let first: String = names.removeFirst()
let last: String = names.removeLast()
let indexSecond: String = names.remove(at: 2)

print(first) //root
print(last) //ccc
print(indexSecond) //root
print(names[0 ... 2]) //bro, happy, ddd
{% endhighlight %}
